Добрый вечер немножко про сегодняшний Стрим если кто-то помнит Если кто-то ещё
жив так долго чтобы помнить стримы
декабря прошлого года Мы начинали
рассказывать про глобальную историю все
привыкли историю изучать кусочек то есть
мы берём например
Китай Ханский и рассматриваем вот там
например тема стрима большинство моих
стримов тоже проходит по такой схеме мы
берём какую-то тему какой-то временной
отрезок и Разбираем
в то же время сейчас история живёт тем
что пытаются всё-таки найти подходы к
глобальной истории Это не я такое
придумал Это в принципе сейчас на
повестке дня перед историей как науки
как наукой стоит такой вот вызов сделать
что-то вроде глобальной истории сделать
так чтобы у людей складывалась цельная
картина происходящего с человечеством а
не так что я выучил клаптик там клаптик
там и потом пытаюсь как-то это у себя в
голове странно соединить моя как это
сказать Моя попытка внести
кое-что На это поле это декабрьский
Стрим зарождения цивилизаций и
новогодний Стрим развития первых культур
классических я сейчас это очень быстро
за 5 минут вспомню потому что кое-что из
этого нам пригодится сегодня Итак я вам
напоминаю что в первом тысячелетии до
нашей эры происходит важная штука а
именно появляются очаги те
кое мы знаем сегодня и географически и
культурно в первом тысячелетии до нашей
эры появляются Ну например китайская
цивилизация индийская цивилизация
средиземноморская
цивилизация персидская
цивилизация То есть те вещи которые мы
потом в дальнейшем Да мы их видим на
протяжении всей истории До сегодняшнего
дня если самые самые первые попытки
человечества в Цивилизацию в
письменность они До сегодняшнего дня не
сохранились Да ну вот мы возьмём там
Междуречье и вот Персидский залив Да ну
вот Ирак тут допустим Ну какое отношение
сегодняшний Ирак имеет к тем
государствам которые были на той
территории тогда в древнейшее время Ну
никакого абсолютно то есть первые там в
Месопотамии цивилизации они как-то не
удержались Да Египет продержался
подольше потом всё равно вот До
сегодняшнего дня он не не Дожил в той
своей вот ипостаси в которой он суще был
тогда да сегодняшние египтяне - это
всё-таки не Древний Египет а а вот эти
очаги цивилизации Да вот они с первого
тысячелетия до нашей эры
э появляются А значит это сказывается и
на искусстве это сказывается и на
политических течениях на идеологии то
есть всё первое тысячелетие до нашей эры
посвящено попыткам оправдать
существование государства люди пытались
понять зачем им нужно государство Зачем
им нужно объединяться Да все Там многие
До сегодняшнего дня дожившие концепция
не появляются тогда появляется даосизм
буддизм конфуцианство э появляется
собственно иудаизм появляются греческие
философские школы которые пытаются
объяснить появляется
зарастут как-то с политикой взаимодействовать и объяснить связь
человечества с политикой зачем нам нужна
политика зачем нам нужна организация
какая-то и так далее и они по-своему
дают разные культуры по-своему отвечают
на этот вопрос где-то больше говорят что
власть от Бога и это некая божественная
вещь да в Китае всё-таки считается что
мир конечно создан божественно Да но мы
к управлению то есть власть к управлению
вот ну там божественной сил не имеет
власть мы тут на земле занимаемся своими
человеческими дела
в том числе и убивать людей и так далее
изобретает такой великолепный институт
как рабство мы уже говорили большой Шаг
в гуманизме человеческом изобретении
института рабства потому что отныне нам
можно не Убивать всех то есть любая
война Древнего мира - это
геноцид собственно до возникновения
первых развитых городов и государств
Когда становится Возможно не геноцид
всех кто тебе не нравится а возможно
часть из них даже сохранить им жизнь
конечно же ты их будешь эксплуатировать
как рабов естественно в первую очередь в
рабы берут
женщин но потом всё-таки уже когда ещё
более мощное государство Да и мужчин
потому что они всё-таки как работники
получше развивается Да вот этот институт
который всё-таки
сохраняет
жизни направляет их в производство
материальных средств то есть государство
этого только
крепнут Ида
Да большой для человечества Вот именно Ну на тот момент до рабство всё-таки
было интересным изобретением Возможно
даже
прогрессивным одним из ключевых отличий
того времени мы как раз отмечали то
что ни в одном из этих регионов Мы не видим какой-то доминирующей концепции
идеологической политической религиозной
чаще всего в средиземноморской культуре
у нас были греческие разные философские
школы которые друг с другом
конфликтовал конфуцианство Да которое на государстве сосредоточилась А был
даосизм который занимался духовными
вопросами в Индии был индуизм в Индии
был зарождается буддизм которые
существуют
параллельно не касаясь друг друга да
имея своих последователей и развиваясь в
общем-то не сильно конфликтует друг с
другом это исчезнет в постклассической
периоде который мы рассматриваем сегодня
Ничего из этого не будет абсолютно точно
а как раз постклассический период это период явной
доминации
одной системы на один
Регион и превосходство одной системы в
каждом конкретном регионе какая-то из
сист В итоге победит И следующий Шаг к
которому она переходит - это
распространение этой системы на соседние
народа и так далее постепенно мы
переходим к теме сегодняшнего стрима и к
постклассической миру потому что
постклассический период несмотря на его
разнообразие разношерстный
мы будем иметь дело с разными народами с разными течениями идеологиями религиями
и всем остальным это очень богатый
период когда впервые появляется нечто
вроде реально глобальной
экономики впервые контакты становятся
более-менее глобальными А может даже и
не более меня действительно
глобальными Если всё-таки учесть Да что
Викинги всё-таки доплыли до
ньюфаундленда то можно сказать что
контакты становятся глобальными Итак Что
отличает
допустим пятый и почему такой выбран там пятый например век Да бросается сразу в
глаза 5-x век Люди сразу думают Ага это
Средневековье Ну в Европе это время
действительно называется средними веками
Да в мире всё-таки никаких средних веков
не существовало потому что ну между чем
и чем это Европа как-то пытается
изобразить что это Средние века между
вот античной Да культурой и ренессансом
э сегодня разберёмся Правильно ли это
или чисто уморительная такая штука
для других же народов очень часто
никаких средних веков между чем-то и
чем-то просто не существует они живут и
развиваются дальше для тех же арабов это
никакие не средние а Золотой
век этот период Да он у нас будет Как
раз
продиктован доминации Ислама доминации
арабского
мира Чем заканчивается классический
период с чем связан Вообще его упадок и
конец
с тем что государство которые вобрали в
себя всё что
символизировало классический период
это это Римская
империя это Римская империя это государство гуптов в
Индии это Ханский
Китай вот эти
образования с разрывом гдето в 250 лет
прекращают своё
существование распадается Ханский Китай распадается государство гуптов
распадается средиземноморская цивилизация Римской империи если кому
интересно причины и почему это
получилось Я вас отсылаю к новогоднему
стриму Ну то есть 1 января он выложен на
юбе
Мы же рассмотрим первое следствие
классического периода это государство
Китая перестало существовать но
китайская культура Ханская
сохранилась и
выжила в этой же концепции в этих же
территорий и так далее сквозь там
какое-то время она восстановилась
собралась заново индийское государство
гуптов распалось и Бони будет
управляться Кстати до до XX века больше
никогда не будет управляться собственно
э местным автохтонный населением
индийским да м это всё время уже будут
завоеватели Но которые будут перенимать
индийскую культуру и всё-таки культурно
Индия благодаря своему социальному
инжинирингу благодаря тому что всё
жёстко распиле на эти Касты На Варны
благодаря этому Индия всё равно сохранит
свою культуру и выживет
вот Римская империя и средиземноморская цивилизация как нечто целое оно
пропадает из истории
навсегда Больше такого не
будет она распадается и Наследники её
Будут их аж трое между ними тремя и
политическая сила расы и разделится
экономические силы разделятся больше это
не будет единой экономической
зоной это не будет единой культурной
зоной уж тем более потому что На что На
что распадается Римская империя
Да на Византию во-первых То есть это
восточная часть Римской империи
христианская государство христианская
Империя устроенная по греческому по
восточному образцу которая консервирует
которая всё-таки всё-таки от Рима отходит Всё дальше и дальше и вроде как
является наиболее близким Риму
образованием политическим
государственным но тем не менее всё-таки
это всего лишь часть это Греция
современная Турция и так далее и в
общем-то в течение все всего подо
отчётного периода Византия будет
продолжать распадаться распадаться
сжиматься
срчи и в итоге прекратить своё
существование как раз на этом моменте мы
условную точку этого периода и поставим
второе большое образование что возникнет
Да вот у нас мы говорим одна Византия
осталась это один осколок Римская
империя и будет ещё жить Второй осколок
- это Западная Европа Что происходит в
Западной
Европе в Западной Европе происходит трш
угары содомия
великое переселение народов многие
народы которые просто сносят
культурно границы которые стирают
границы Римской империи как будто бы их
и не было которые приходят и селятся там
где им надо которые грабят города
разрушают коммуникации и так далее а в
том числе и селятся здесь на европейской
территории Да мы в Европе получаем некий
конгломерат варварских германских плем
То есть то что мы сегодня вали бы Романо
германский мир то есть институты
остаются ВС ещё римские по крайней мере
в первое время большинство жителей это
всё-таки
Римляне Элита Римская устройство
Римское язык Да вот Пришельцы говорят на
германском но в быту всё-таки какая-то
латынь такая Народная конечно не выр не
та латынь на которой писались там
великие
произведения великие произведения тоже
своего времени но тем не менее Да мы
видим Вот это германское влияние правят
всем германские вожди Короли правят
всем Германская
Элита
и частично копируя и даже я чуть-чуть
такое уничижительное слово использую
обезьянничать
когда копируется только форма Римской империи
Ну например в Риме монеты да Если у тебя
дома много
монет Они означали что ты богатый что ты
успешно ведёшь своё время свои дела у
тебя много денег Ты всё-таки богатый
человек да первые века когда
экономическая система старая Римская
полностью разрушена связи между городами
нени
и просто Весь регион откатывается назад
на натуральное хозяйство твоя монетка с
золотом не значит
ничего потому что кто её с съест что ли
Да ты капусту мне дай или там тетка вот
это будет
дело и первые вожди там франкский в том числе которые приходят Да они эти
римские монеты используют просто как они
тоже их держат у себя дома их складируют
просто как вот посмотрите вот у
патрициев были дома монеты и у меня дома
монеты и они их просто складируют как
символ богатства то есть хотя на них уже
там ничего так купить Нельзя они из них
там может ожерелья делают ещё что-нибудь
вот при этом
ээ германцами например этот язык
например очень любят
ээ какие-то латинские выражения которые
выбивались на могилах на домах они очень
любят такие эти прям буквы переносить и
буквы у себя на домах тоже лепить и
крепить не понимая не смысл того что там
сказано может порядок там букв этих и
так далее особо в общем-то этим не пась
Но вот звучало красиво выглядело красиво
тем более всё-таки написано Ничего себе
своето письменности
Нет со временем в принципе это всё
исправляется конечно то есть понятно что
куда ты не пойдёшь ты везде ещ Надь
отголоски Римской империи
ГОСТ столетиями существовало Да вс-таки
Европа объединится в серьёзную Империю
франкс будет Карл Великий конечно же в
своё время естественно всё это будет
когда вот весь этот вождизм и
варварство они довольно быстро
перевариваются трупам Римской империи
Римская империя такой как
Но питаясь этим лосём мухи сами мутируют в лося я не знаю что за наркоманию сеча
сказал просто хочу сказать о том
что культурное наполнение Римской
империи оно всё-таки очень сильно влияет
на пришедших на эту землю
людей хотят они того не хотят они
перенимают многие обычаи римские манеры
и так далее тем более они же живут они
видят вокруг себя эти памятники колони э
там много разрушено но много не
разрушено там было столько всего что ВС
разрушить нереально Они видят эти бани
Они
видят Как можно грубо говоря жить и кто
поумнее старается всё-таки этот образ
жизни и мысли
копировать это Второй осколок и сила
притяжения Он наверное будет самым
отсталым В данный период сам сла
уж всяко ну и вообще по своему влиянию Да
это будет самый слабый осколок Римской
империи на данный момент Западная Европа
будет Византийской Империя которую мы
обсудили и третья сила для нас она
абсолютно новая которая заполняет вакуум
э власти вакуум отсутствия вот большой
империи которая должна была быть а из
пустынь
Аравии приходят
арабы приходят арабы которые вакуум власти заполняют очень быстро
резко для многих
неожиданно Да существование там арабских
племён но всё-таки знали историки
римские в том числе и они их описывали
живут там люди торгуют Караванами
А
собственно и в какой-то момент да
почувствовав почувствовав вот это вот
движение
что на севере Север ослаб север стал
слабее Сегодня мы знаем Да что там
прошлась сразу несколько видов чумы
прошло плотность населения падает на
севере возможно эти завоевания
походов тем более арабов никто не
воспринимает всерьёз тем не менее арабы
вооружённые Исламом о котором Мы ещё
поговорим за век и за скажем
Извините за этот Каламбур может даже не смешной Но это взрывное распространение
Ислама это реально некий взрыв такой из
Аравии Да
который расходится кругами как мы видим
да это и сама Аравия это ближний Восток
и Северная
Африка вплоть собственно до
андалу Да Испания завоёвывает арабами и
останавливаются собственно только
туром Карлом
мартеллом именно королём франков Да
только арабы останавливаются в военном
столкновении под
туром собственно это до Парижа не так
далеко проникают они и в Среднюю Азию
вот вплоть до Самарканда в Афганистан на
этом арабские завоевания
заканчиваются А вот Ислам идёт ещё
дальше данный регион после распада
Римской империи
находится в полном хаосе и в коллапсе
управления нет централизованного
государства Нет никто ничем не управляет
формально эти территории считали что они
там принадлежат Ну например Византии Да
на местах все вертели эту Византию как
хотели и так и эдак в действительности
никакого управления Нет ну например чем
было так важна Северная Африка вот
спрашивают про распространение арабов
Давайте остановимся
чем она была в Римское время это же была
житница всей Римской империи Да сколько
хлеба выращивала Да большинство хлеба
который ели в Риме в Италии его
привозили из Северной
Африки в первую очередь это был Египет
но и очень плодородные поля были в
современном Тунисе в современной Ливии в
современной Ливии выращивали в римские
времена столько хлеба сколько они
выращивают по сей день сегодня
там А после после распада Римской
империи Конечно же это всё забрасывается
эти пути теряются некому перевозить этот
хлеб нет этих сообщений ничего Этого нет
в результате кстати римские города на
другом берегу Средиземного моря
катастрофически пустеют потому что вы
раньше вы знали вы идёте там в соседнюю
пекарню встречаете там вот пекарей и
берёте у них хлеб и живёте этим хлебом
сладким
А теперь вы знаете кода хлеб никто не
везёт пшеницу из Африки вы не знаете что
вам делать естественно первое что вы
сделаете Если вы умный человек вы из
города просто убежит куда-то в деревню
где можно нормально распахать себе
огород и хоть что-то выращивать поесть
это абсолютно нормальный
вывод поэтому города конечно популяция
катастрофическая не считая опять же
заболевания не считая всей эпидемиологии
которая есть в это момен и конечно же
это ВС заполняется арабами
которые мощные которые хотят которые
желают заполнить у которых есть
возможность заполнить Да причём арабы
Они же создают опять же целую волну вот
которая волна с Севера Когда гунны пошли
Да зацепили остготов вестготов зацепили
славян зацепили всякие среднеазиатские
племена и так далее вот оттуда вся эта
груда пёрла с северо-востока на римскую
Империю Да примерно похожую волну
начинают и арабы конечно же арабы
считаются вроде как главными в этой всей
волне но там же в эту волну вкатываются
все же племена которые здесь живут
которые занимались вот ту вот кочевым
образом жизни столетиями и их всех под
греба под себя вся эта система общее
завоевание движение дальше и дальше и
дальше и дальше плюс конечно же военные
успехи Естественно да к вашему городу
подходят люди которые вы знаете на
данный момент завоевали чуть ли не
половину бывшей Римской империи конечно
же вы им просто Откройте двери и Пустите
к себе завоевание этих территорий Да это
в общем-то во многом закономерный
процесс хотя часто его пытаются показать
как вот Ислам - это супер вундервафля
которая покорила всё это конечно очень
такой хороший взгляд да который очень
привлекает вот мол люди
искренне верующие Да в свои цели в
задачи Вот они мол такие непобедимые Ну
это конечно тоже и блим не нужно тут
отрицать и опять же морального духа но
всё-таки вакуум власти сыграл очень
большую роль в
этом Итак всё-таки чуть-чуть
отталкиваясь
повыше мне бы хотелось от Вот таких
подробностей мы обязательно ещё к
подробностях сделать именно по каким-то глобальным процессом
характерный для всего периода
а видите ли в чём
дело потом будут стримы конкретно по
монголам потом будут стримы по Китаю
потом Бут стри может быть что-то из
европейской истории этого
времени арабов наверняка разберём
отдельно это всё
будет но я бы хотел в первую очередь
перед тем как переходить ко всем
подробностях стримах потом и так далее
показать
Итак А пока я его показал только один
что меня немножко волнует второе что
важное Мы заметим в этот период и
обязательно поговорим подробнее потом
это появление на цивилизационной карте
новых регионов мы постепенно вот по 100
лет мы промаре
он вы видите сколько новых территорий
сколько новых очагов цивилизации мы тут
нагребаем
это совсем не то что было у нас например
в классический период когда мы видели
что Китай появился и консервирует Сам в
себе Сам в себе проживает
разворачивается династии приходят падают
объединяются распадаются и так далее да
то же самое было на территории там
Персия Месопотамия и так далее То же
самое было в Греции например
А тут же мы видим яркий
всплеск и расширение цивилизации Да если
мы до этого говорили что был
цивилизационные очаги то теперь можно
говорить о неком цивилизационном пожаре
распространение этих цивилизаций очень
между прочим хорошая штука
вот Пиночет тут кое-что пишет как раз
Русь собственно появляется в подо
отчётный период появляется на карте Да
как часть ряжской североевропейский
колонизации который собственно в Англии
в Обоснуй Данила Да в середине
английского полуострова который будет
абсолютно жить по датским законам
управляться абсолютно там датски ну
по-датски да и
не будет иметь отношения долгое время там к остальной Англии тоже самое на
севере Франции мы увидим нормандию
область Да тоже заселён варягами
викингами которые тоже там онот своё
королевство потом постепенно постепенно
Бут остальной Франции долго
перевариваться и собственно тоже самое
происходит на территориях этих Да
Восточный Дуная скажем так
когда Варяги которые приходят основывают
Здесь тоже свои города свои поселения
они приносят свою политику Ну
естественно местного Славянского
населения конечно же гораздо больше чем
той Руси собственно варягов Да которые
пришли и поэтому хоть они основывают
первые мы особенно видим там сильно в де
веке в X веке мы влияние викингс
Северная Ряжская мы его видим очень
сильно которая проявляется абсолютно во
всём и которая со временем слабеет
слабеет теряет общие черты со своими
родственниками из Нормандии далага мы
видим немножко разными путями Пошли мы
видим немножко другие принципы мы видим
Да особенно после принятия другой версии
христианство мы видим как они расходятся
и так далее То есть конечно же потом
происходит самостоятельное развитие и
так далее Но изначально корень Да вот
этот вот один общая варяжская
колонизация характерная вообще для
Европы того времени которая происходила
по разным направлениям Русь - это лишь
одно из направлений Ну то есть течение
Днепра да В первую очередь опять же
подробнее рассмотрим обязательно и не на
отдельном стриме А даже сегодня немножко
ещё
будет появляется у нас северо-восточная
Европа Само собой да если Римская
империя как цивилизация Доходила до
Рейна то конечно же тут за рейном
появляются вот те же Викинги которых мы
вспомнили Ну наверное самое
важное что есть в этот период и Наверное
это то о чём мы сегодня будем говорить
дольше дольше
всего это Извините
мировые
религии концепт мировых религий
появляется в этот период и
отчасти мы имеем дело с ними до сих пор
Но это то чего до этого периода в
классический период даже представить
себе было нельзя как мы говорили
Попробуй убеди кого-то в классическом
обществе что твоё видение мира
единственно
правильно какие у тебя к этому есть
основания С чего взял ты решил что твоя
теория такая-то что мир так устроен
прекрасно с тобой Бог поговорил и тебе
это рассказал отлично А со мной Бог
поговорил и совсем другое мне рассказал
он нам что разные вещи рассказывает друг
другу и так далее опять же если вы
кому-то рассказывали что был какой-то
пророк который там ходил босяком по
углям и так далее да ты говоришь это не
пророк это васятка Это хороший друг мой
Я его прекрасно знаю человечество ещё
молодое Оно ещё вырабатывает Да в нём
много вот этого такой молодости
недоверия и так
далее соревновательного
духа всё-таки в постклассический период
мы увидим эту концепцию которая сильно
изменится так или иначе в изначальных
очагах цивилизаций победит какая-то одна
идеология религия
концепция и поэтому когда она придёт
рассказывать о себе в соседние
государства города и весе
за ней уже будет не просто человек
который стоит и говорит Ты знаешь Васю
это классный пророк он мой друг и так
далее а говорит Ты знаешь вот Китай тут
рядом так вот Представь что в Китае Да
вот там вот буддисты Ну в определённый
момент потом из Китая будет династия тан
буддизм изгнан Естественно да это всё
будет конечно Ну например вот в какой-то
момент буддизм будет доминировать в
Китае Представь вот там вот все и они
все буддисты и посмотри Какое у них
государство да это имеет совершенно
другой эффект чем в классическом
обществе Или например человек который
приходит из Арабских земель и говорит
Аллаху Акбар Господа Вы видели арабский
халифат Вы видели его размеры Вы видели
его успех так вот это всё не благодаря
чему-то там А благодаря Аллаху и другу В
смысле пророку его мухаммеду а я я их
просто представитель Я исповедую то что
вот эти великие да то есть за мной стоит
авторитет Аллаха за мной стоит авторитет
э целого Арабского Халифата огромного а
не просто какие-то мои измышления это
огромная разница с классическим
обществом и это объясняет отчасти Да
успех того что мы назовём мировыми
религиями а при этом у нас будут
некоторые ещё пограничные полумини
сейчас с ними разберёмся да Опять же тут
есть размытые грани собственно три
мировых религии Да
которые характерно выделяют
опять же что мы называем мировыми
религиями определение очень простое
просто чтобы разобраться чтобы ни у кого
не было претензий почему там не
называешь иудеев там ещ что-то
определение мировых религий проще
некуда в почётный нам
период с 5 по X век 90% населения Земли
исповедуют одну из этих трх религий всн
оние религий и так далее и тому подобное То
есть я
думаю с этим разобрались это это это как раз самый простой вопрос из тех что мы
сегодня разберём У нас есть две
пограничные религии которые имеют статус
довольно Пограничный это конечно же
иудаизм и
индуизм которые показали некую
способность выйти за свои
пределы выйти за пределы какого-то
своего изначального ареала обитания Да
индуизм который зародился в Индии с
помощью торговых путей и так далее
проникает на шри-ланку проникает на
острова специй а проникает в Индонезию и
да впоследствии он будет оттуда вытеснен
опять же Исламом Да но мы видели что
индуизм немножко способен в
миссионерство немножко и у него это
кое-где получается да с иудаизмом тоже
самое кое-где иудаизму получается выйти
за свои границы культурные еврейские
ближневосточные Ну например в иудаизм
обращается значительно население Эфиопии
в Африке которое опять же потом будет во
многом заменено христианским населением
но в какой-то момент значительное
население Эфиопии будет исповедовать
иудаизм иудаизм будут исповедовать
некоторые кочевые империи Средней Азии
например знаменитый Хазарский каганат
будет исповедовать иудаизм который как
раз будет активно сражаться Да с Русью и
вот все эти походы Святослава игоревича
и всё это что учили В школе это как раз
вот вот те вот хазары Да они были как
раз
иудеями по своему религиозному
мировоззрению опять же впоследствии там
на той территории распространится Ислам
и так далее и отчасти успех Ислама
христианства будет высок на многих
территориях как раз потому что там имел
какой-то успех иудаизм например
вот спрашивают Куда делся зарари моя
беда моя проблема Я виноват я сказал что
две религии показали какую-то
способность Ну видишь я вот тоже
способен забывать
э третья религия которая полу мировая -
это конечно же
зарастут изм тоже который зародился в
Иране ещё в классическое время он тоже
показал чуть-чуть опять же чуть-чуть
возможность к миссионерство Да некоторые
он проник в Афганистан он проник в общем
чуть-чуть по границам он разошёлся то
есть люди которые изначально его не
исповедовали которые не были
персами этнические они ВС равно
исповедовали зарари да Вот сегодня
например часть курдов исповедуют
зарари это как раз пережитки вот вот аж
тех далёких далёких времён
Но эти успехи миссионерство не что по
сравнению с миссионерски успехом этих
трёх религий колоссальным успехом этих
трёх
религий их победоносное шествие по
планете я думаю мы е рассмотрим но мне
кажется важно отметить что ещё раз за уш
Коль скора Сегодня я считаю самое важное
запомнить общие тренды этого тысячелетия
вот помимо первый тренд заполнение
пустоты после Римской империи важно
будем много и подробно об этом говорить
на других стримах и сегодня тоже второе
что важно тренд мировых религий то есть
всё что с этим связано их
распространения вам необходимы
подготовки ээ специальных значит
Командос миссионеров
монахов Командос которые не боятся
просто ни Бога ни чёрта которые имеют
боевой дух и интеллектуальные
способности для того чтобы идти в дикие
абсолютно непросвечивающая
и с этим связано во многом там появление различных образовательных школ Почему
они все были религиозные в дальнейшем
университетов и так далее для выяснения
теологических вопросов которые возникали
это сильно влияет эти мировые религии
сильно меняют искусство в тех
государствах куда они приходят например
единственным видом искусства который
долгое время существовал на Руси и да
которая считается самым знаменитым чем
Русь известна это конечно же иконография
да Да ну
иконопись сейчас уже сложно Ну кто-то
уже наверное забыл что изначально ведь
это было заимствованное Искусство это
ведь оно было завезено из Византии но
как раз тот случай когда ученик
превзошёл мастера Да и рублёв и всё
остальное это ведь э то искусство
которым гордится Да это население на
этой территории но которое было туда
завезено оно не автохтонное оно не
зародилось на этих территориях но в этом
направлении оно стало даже каким-то
выражением самосознания выражением
культурной идентичности этого региона а
не того в котором оно зародилось это
тоже большая игра такая с мозгами
интересная Как так получается Да даже
само христианство которое зародилось на
Ближнем
Востоке и стало там то есть если с
византией ещё можно так СК вести
разговор да всё-таки Византия
унаследовала Иерусалим хоть и быстро его
потеряла от арабов и так далее то
совершенно другая ситуация по Западной
Европе христианство распространялось там
в последние столетья Римской империи и в
оставшееся время там в тёмные века как
раз активный впоследствии Империя Карла
Великого будет активно распространять
христианство которое вообще пришло из
другого региона и это никому не мешало
папе римскому сидеть в Риме например а
не в
Иерусалиме то есть опять же мы видим что
здесь
формируется сверхгосударство ная сверх
этническая
концепция мировой религии которая не
подвластны не твоя раса не не язык на
котором ты говоришь Да мы вспомните мы
обсуждали каким больш какой большой
проблемой был языковой барьер раньше
когда там у шумеров есть письменность А
У соседних нет и какие-нибудь окасы
которые пришли их завоевали Да им
приходится вообще там изгаляться с этим
письмом шумерский чтобы хоть что-то его
как-то под свои ээ
приспособить тут же мы видим как легко и быстро переводятся на все эти на разные
языки религиозные тексты и философские
тексты и это всё делают в том числе и
монахи которые занимаются образованием
это спаивает в этот момент спаивает
религия и
наука причём это происходит и в Европе и
у арабов и У буддистов Прошу обратить
внимание очень часто так как глобальную
историю мало кто изучает именно это
вообще не принято смотреть глобально
есть такие стереотипы что вот в Европе
христиане загнали короче под шконку и
обучали их там грамоте типа вот что это
такое церковь захватила всё
образование это мировой тренд того
времени это закономерность исторического
процесса в нём мы разбираемся сейчас
кое-что рассмотрим потом кое-что может
быть не поймём никогда но коснуться того
что это общая такая штука в это
тысячелетие Мне кажется
важно что ещё у нас Какой следующий тренд глобальная
экономика глобальная экономика один час
триплексоголик
глобальная экономика следующий важный
тренд глобальная экономика зарождается в
этот момент опять же ранее
законсервированные
цивилизации активнее общаться друг с
другом поначалу торговлей и появляются
знаменитые Ну тот же Шёлковый путь
появился ещё в классическое время да Это
такие слабенькие связи Но в этот период
они значительно
усиливаются в этот период появляется
дорога специй знаменитая Да вот по
которой специи Ну то есть спайсы
соль перец возят вот собственно из
юго-восточной Азии через Индию через
Персидский залив и аж в Европу
собственно там это всё и оказывается
глобальный большой процесс по торговым
путям проникает религия Всё дальше и
дальше ведь как вы знаете ислам в плане
арабских завоеваний он закончился вот
афганистаном буквально и багдадом Но
ведь Ислам пошёл и дальше Вот смотрите
это арабские завоевания но сам Ислам
пошл и дальше Вот вам карта сегодняшний
де а как это он так пол дальше если там
невели завоевание
арабы А вот в основном по торговым путям
кстати учтите что если мы возьмём ещё
Империю моголов да то в ней ещё Индию
прибавляй к мусульманским государствам
Вот и Представьте
себе что по торговым маршрутам и в
основном
спем в
в малайзию в Индонезию и вытесняет там индуизм который до этого вытеснил
там местные верования которые были и
доходит да В итоге мы получаем там
малайский султанат например который
обнаружит офигевшие португальцы
[музыка]
приплыл через пол льво способствуя
естественно Это способствует дальнейшему
наращения Да Коль скоро Китай Как как и сегодня в те времена Китай является
такой мастерской земли то есть
большинство товаров производится как раз
в Китае на тот момент это фарфор шолк Да
много чего а в Китай наоборот сво валюта
и всё остальное со всех стран по все
этим торговым путям а именно в плане
товаров каких-то а не денег Китай
конечно топовое государство того
времени Ну под отчётного нам опять же
периода
и То есть даже монгольские завоевания не
изменят этого статуса Китай ещё и больше
начнут производить потому что благодаря
монголам появится доступ ещё и на ти
территории Куда раньше не
было Ну сегодня себе по сути эту роль как раз Китай возвращает
в
плане штамповки товаров и мастерских и
как раз мы видим как по торговым путям
происходит обмен технологиями у нас
книгопечатание то есть бумага Да у нас
порох перекат компас индийские цифры
индийские цифры которые смотрите опять
же двойная заимствование Да индийские
фры перенимают
арабы с помою этих фют сво
а прекрасную которую европейские
арифметики заимствуют и мы сегодня это
называем арабскими цифрами Хотя в
действительности эти цифры были
изобретены в Индии изменены и
приспособлены как для математического
аппарата а не просто для астрономии
арабами в конце заимствованы
европейцами и сегодня мы видим глобально
экономи в Европе на тот момент если вы помните была троичная Саруман Здравствуй
Европа тогда всё
исчислять в троичной системе естественно Ну церковь там все
дела значит плюс вычисления вели с
римскими цифрами что конечно же ад
полнейший впрочем в России ну в Руси
было ещё тяжелее потому что там просто
всё все цифры писали словами обозначение
чисельно просто не существовало и вот
обмен этими идеями и математикой и
какими-то вот техническими фишками он
проходит по вот этим
контактам то есть глобальная экономика
как явление начинается в
постклассический период связана она с
распространением цивилизаций с тем что
ареалы цивилизации становятся всё ближе
и ближе друг к другу э Если вы торговец
то у вас становится всё больше остановок
на пути Где вы можете заехать у вас
становится всё больше меда Вы можете
заехать за товарами сама разработка
товара становится гораздо более богата
наличие товаров становится гораздо более
богатым из этого сейчас будут просека
все последующие
стримы всё что мы будем говорить ещё
сегодня всё проистекает
из одного принципа который
формируется Здесь и сейчас с пятого
примерно века У нас существует на
планете
зо называемая то есть развитый мир даже
сегодня мы пользуемся определением вот у
нас есть цивилизованный мир А вот есть
там развивающиеся страны абсолютно такая
же ситуация появляется здесь у нас есть
цивилизованный мир это ось арабский
халифат Византия Индия
Китай Это развитый мир в котором всё
происходит в котором появляются новые
изобретения в котором появляются новые
философские течения научные течения Да
даже удивительно Да что Греческие
философы в это время там тот же
Аристотель он переводится на
арабский а потом с арабского переводится
на латынь и так попадает в Европу так
Европа знакомится с аристотелем Ну это
же цирк невообразимый в Римское
время то есть
рвётся вот эта вот связь Да поэтому
Западная Европа относится к
развивающемуся миру в этот момент как и
масса других
регионов что порождает такое устройство мира Когда у нас есть развитый
цивилизованный топовый мир и страны
вокруг него которые
развиваются у нас появляется то что в
английской историографии называется
patterns of
imitation цивилизации заимствования
Короче если вы хотите в данный э период
успеха для своего народа для своего
государства вам уже поздно изобретать
велосипед случается Так что если вы
хотите прогресса Если вы хотите там
успехов военных культурных ещё
каких-нибудь для вас уже поздно
создавать своё
течение уже существуют арабы уже
существует Византия уже есть Индия есть
Китай и системы их Ну вот
заимствуют лучше сказать
заимствуются появляется вот эта система
Когда вам и проще и выгоднее и нужнее
копировать то что уже есть заимствовать
и переиначенный
народ и под другой язык и письменность и всё на свете но появляется целый ряд
регионов которые до сих пор непонятно
Можно ли считать самостоятельными
цивилизациями яшим представителем
цивилизации заимствования является
Япония которая например
в Японии вид тоже всё завезено из Китая
вот если вы обратите Да внимание то Ну
смотрите письменность Ну хорошо религия
буддизм приходит в Японию откуда из
Китая письменность образованные япон
приз из Китая приво
но по-китайски но со временем эта
письменность внутри так переваривается
Да что сегодня японский от китайского
можно отличить Ну просто там с двух
слов кстати тоже самое что произошло в
своё время с русским ведь приехали же
люди из Византийской империи Да которые
по сути взяли греческим алфавитом
записали славянские звуки даже русс а
болгарски
записанные греческим алфавитом болгарские
звуки стали воспроизводить на Руси
Казалось бы что А вот поди ш ты из этого
развилась Великая русская
литература например X века и Пушкин и
толстой Достоевский и все остальные и
поэты и поэ Серебряного века тоже если
мы посмотрим корнями
вот туда как и в Японии где потом
появится своя прекрасная письменность
появится своя культура которая узнаётся
просто с одного взгляда И вообще вы
ничего общего Да с китайцами Не найдёте
сейчас и сейчас просто совершенно
отдельные народа и всё остальное но
исток был именно
заимствован опять же Это наверное хорошо
говорит о тех кто заимствовал значит вы
всё правильно делали значит вы правильно
делали Что заимствовали значит вы
правильно всё это приспособили значит вы
смогли выбрать то что нужно именно вам а
то что не нужно значит вы может быть не
приняли значит вы правильно это
приспособили и правильно это улучшили и
развили так что это стало вашей само
идентификацией это вопрос того же
абсолютно разреза который мы упоминали
там 20 минут назад примерно мы видим как
копирование более удачливых соседей
становится важнейшим важнейшим абсолютно
параметром та же Западная Европа
скопируют например порох
у китайцев Да и в итоге пороховое оружие
и огнестрел станет отличительным
отличительной чертой вообще
западноевропейской цивилизации которая
она будет просто да не Огнём и мечом а
скорее порохом покорять весь мир Ну
извините порох это совсем не
западноевропейское
изобретение
это китайское изобретение которое
правильно слиза правильно приспособлено
обработано и
улучшено
заимствуются отличительный тренд этой
эпохи и он напрямую следует из
разделения мира на центр какая-то ось
цивилизованная на которую Ну которая
добилась наибольших успехов в первую
очередь наверное вот экономически
культурных потому что военные локальные
успехи мы видели возможны даже там менее
развитыми цивилизациями Ну мы видели там
как те же Варвары Да вторгались и
отвоевали целой части территории и так
далее но в итоге они ВС равно
перевариванию Казалось бы Они уничтожили Казалось бы вот поэтому локальные
военные успехи тут мало О чём говорят
вот именно экономика культурное скорее
превосходство в эту эпоху опять же
арабский ливад Византия Индия Китай и
все остальные вот так их назовём и вот
эти список этих всех остальных он растёт
растёт и растёт С тех пор меняется
соотношение
зоны одни страны переходят в одну
переходят в другую и так далее сама вот
эта концепция пожалуй существует вот с
тех пор как и глобальная экономика то
есть тренды которые с тех пор заложили и
не исчезли потому что например
глобальные религии Они хоть и существуют
по сегодняшний день да но они не играют
такую роль Как вы играли тогда и ещё
сейчас пару процессов мы расскажем
которые тоже уже не играют такую
роль Почему они завоевали такую
популярность Мы в
принципе тоже поговорили Единственное
что наверное стоит
отметить во-первых время их появления то
есть они не обязательно должны появиться
в этот момент то
есть буддизм появился Да в п-4 веке до нашей эры буддизм появился вообще в
классическую
эпоху христианство появилось
в пе веке нашей
эры то есть тоже до начала
постклассической то есть две из этих
мировых религий они появились вообще в
предыдущую эпоху но добились своей
гегемонии как раз как раз в то время
когда государства на территории которых
они распространялись терпели
крах Дело в том что Римская империя
терпела вот все эти происходили
дезинтеграционные процессы в Римской
империи причём они происходили
столетиями и вот это вот отсутствие
стабильности какой-то
государственной отсутствие
веры в государство отсутствия в силу
государства в справедливость какую-то
государственную оно всё-таки очень
сильно людей направляло в сторону
религии и например христианство которое
активно говорила о том что скоро конец
света разрушающийся конец света
естественно м бы я зачитался шими
диалогами в те
естественно современниками воспринимался как конец света и успех христианства во
многом завязан как раз на то что люди
видели что приходят какие-то черти
немытые Извините которые значит наш тут
Рим
разрушают это ведь как раз Похоже как
раз Похоже на то
что
значит что скоро конец света всё
разваливается Да нет царя на
земле эпидемии которые просто
захлестнули римскую Империю это вот как
раз вот те же самые апокалиптические
события Да всадники которые один там
принёс войну второй принёс голод третий
принёс
мор То есть это всё видят люди воочию
это конечно только часть проблемы
естественно не только благодаря этому э
произошёл успех религии я думаю
когда-нибудь христианству будет
отдельный Стрим посвящён и там
хорошенько там хорошенько а в этом всём
поплеев буддизм активно проповедует В Китае где тоже разваливается Ханский
Китай и буддизм переходит из Индии в
Китай и там становится на какой-то
момент доминирующей религии многое
перенимает дасиз многое пере Ну вообще
синкретизм Да мы с ним сталкиваемся в
этот момент полный рост синкретизм
явление которое есть по сей день когда
Несмотря на то что вы
исповедует все эти сжигания чучел Масленицы и прочее абсолютно языческая
жесть остаётся с вами никуда она не
девается она конечно же ээ происходит
некий синтез из того языческого что у
вас было и того Во что Что является
сейчас вот официальной религией или во
что вы
то есть старые боги
меняются но не уходят старые праздники
меняются но не уходят храмы новые
например христианские храмы часто
строятся на языческих капища новые
буддистские храмы строятся там где были
даосы раньше и так далее и вообще даосы
очень часто сливаются просто с
буддистами в своей отдельной
школы это тоже подталкивает новых людей ко
вступлению в ряды религии плюс успех
государств исповедующих эти религии он
тоже привлекает естественно многие идут
на сторону победителя видя как арабы
ломают через колено э такие гигантские
пространства естественно многие
добровольно принимают ислам видя как под
давлением ОРД варваров чумы чего только
угодно Даже крестоносцев Казалось бы
своих братьев по вере - Константинополь
стоит и продолжает стоять многие
принимают христианство и
проповедь как раз христианство среди
славян оно принимает такой вид
соревнования даже между римом и
константинополем кто каких славян куда
быстрее затащит в какую версию
христианства Вот и собственно часто
очень и пытаются Да показать что
смотрите А у нас есть такие достижения У
нас есть такие в этой концепции например
выбор Владимира Великого который выбрал
христианство Восточного толка чтобы
крестить Киев не выглядит совершенно
ничем иным кроме закономерности потому
что извините В 11 веке на начало X века
Что такое разделённая феодальная Европа
и что такое Извините Византия Да просто
сравнивать даже нечего то есть в его
глазах Византия как государство добив
большего успеха военного политического
культурного и так далее естественно и
религия которую она исповедует выглядит
предпочтительнее ну плюс и миссионеров
конечно же было больше и географические
связи тут
были тоже
разберём
обязательно буддизм у нас кстати сказать доходит В итоге до Тибета и Алтая если я
не ошибаюсь
уже в то время то есть буддизм растекается
великолепно вот всё-таки к христианству
немножко вернёмся христианство в Риме
получает развитие не сразу если вы
помните поначалу христин христиан
даже много Ну как это
сказать притеснять были репрессии против
христиан и так далее с чем это связано
Мне кажется на каком-то из стримов мы
уже это рассматривали
множество там было причин это наверное самая главная
причина это с тем что в классическое
общество Римской империи христиане
поначалу совершенно не вписывались
христиане которые верили в единого Бога
А например начиная с диоклетиана
император в Римской империи тоже
считается богом и к нему нужно
обращаться как Деу ин Доминус господин и
Бог А например христиане отказываются
делать такое обращение А раз христиане
отказываются называть господина
Богом значит они не любят нашего императора значит над ними власть
императора будет
неполной значит необходимо их немножко
потравить тиграми собаками кем там ещё
А кроме того
они плохо вписывались в коммьюнити
которые жили сельские аграрные
коммьюнити Рима которые привыкли там в
Риме вообще религия чисто утилитарная
штука но когда там идут полезни идут
наводнения идут
землетрясения Римляне значит вот по этой
формуле даю чтобы ты дал значит приносят
жертвы богам типа чтобы прекратились
наводнения Ну например Единственный кто
не приносит жет старым богам это
христине
что за
дела При следующем же
наводнении виноватыми окажутся
естественно христиане потому что жертвы
не принесли только одни и бить будут
только их Ну это такие это частности Да
если мы говорим глобально то это конечно
же отличие вс-таки от Римского уклада
такого образа жизни Да в Риме например
всегда было очень плохое отношение к
бедноте ВМ бедные
наме превозношение
бедноты оно является резко чуждым
Риму потому что врем наоборот было
поощрение расточительства То
есть ты не должен вот не копить если ты
рачительный хозяин Ну как-то это не
очень а вот если ты всё тратишь налево
направо Вот это неплохо Вот если ты там
Заработал деньги и вложил их там в
иподром
[музыка]
хороший римлянин вот это ты правильно
все повеселят все порадую И вообще будет
Да вот мне правильно напомнили я про это
делал ист факт я вспомнил Когда я про
это рассказывал
А в
старом в старом старом одном из первых ист фактов которые я делал о ВДВ
Спасибо В чём причина падения
популярности заро астри э
их нахлобучили арабы нет никаких принципиальных косяков
не было То есть Ну зам - это
региональная религия
да когда когда туда приходит Ислам его просто не становится и всё то есть тут
всё тут всё очень
просто зарари ЗМ уничтожен
исламом и
заме сно
завоеваниями в первую
очередь значит Ну всё же вернёмся к христианству
и в принципе христиане в Риме не были
большинством очень-очень долгое время то
есть буквально Даже даже на момент когда
христианство становится в Риме
государственной религией вот этого
многие не знают когда Константин Великий
делает Рим христианским
государством в Империи приблизительно
10% христиан после этого после того как
на них прекращаются гонения а религия
делается государственной естественно их
количество очень-очень Быстро растёт там
даже не в геометрической прогрессии А в
какой-нибудь Что там у нас экспонента
дальше идёт
да то
есть очень-очень быстро после этого раст
но там на
мо конца II века Да у нас где-то 10%
населения
христиане после этого Они всё-таки
получают своё развитие
несут своё слово и в общем-то
распространяются на на огромной
территории там всей бывшей империи и
даже
больше Ислам является самый успешной из
этих религий Ислам распространяется
великолепно ислам ну собственно Да
вообще вся эта Эпоха - это доминирование
ислама куда-то доходят арабы со своими
завоеваниями куда-то они разносят Ислам
путём торговли Как вы видите на юге это
побережье суахили
побережье суахили - это торговые города
государства которые тут были они
принимают ислам торговля через сахару
в сангай в Империю сангай например
Империя сангай принимает ислам ну там
Конечно только элиты принимают
естественно народ ничего не принимает но
история
свом Это история Элит просто потому что
элиты о себе оставляют гораздо больше
памяти Ну и всё-таки на тот момент народ
ещё не настолько участвует в во всех
этих процессах как в Новое время вот ну
и вплоть вы видите вы видите как далеко
заходит Ислам у него всё хорошо он
приходит и в Индию и в юго-восточную
Азию и в Южную Европу и в Африку
вся эта ситуация с религиями и с их распространением она порождает новые
терзания помните как в классический
период мы говорили
что повестка дня для тогдашних философов
было Зачем нам нужно
государство Какие роли оно выполняет
должно ли оно
предписывали не
должно государство для человека или
человек для государства природа власти и
так далее множество таких вопросов
волновало
людей в постклассический период повестка
дня меняется потому что большинство
людей исповедуют одну из трёх мировых
религий и естественно задаться вопросом
погодите погодите если истина как тут
философа раптове подол
бы погодите если истина в религии если
религия Дат нам все ответы и Как должна
быть наша устроена жизнь и как жить
правильно чтобы всё было хорошо то зачем
нам
Государство и какие отношения должны быть между государством тогда и религией
должно ли государство например
покровительствовать религии или
подчиняться ей или они должны быть
отдельно никак друг другу не
мешать может их нужно разделить Может
нужно разобраться кто из них главнее
и как в конце концов быть с торговлей
потому что Удивительно но каждая из
мировых религий это вообще меня всегда
потрясает и удивляет каждая из мировых
религий что буддизм что Ислам что
христианство постулирует что
материальное - Это плохо буддизм говорит
Вы отрешает всего этого отрешает бед
медитируйте уходите от материального Вот
это торговля торгаши это всё
плохо Ислам говорит тоже самое что вы
пока торгуете это вообще неправедный
образ жизни вы понимаете вот э ваша
торговля надо о аллахе думать а не о
прибыли Да Христос говорит свою
знаменатель фразу о том что скорее
верблюд пройдёт сквозь игольное ушко ээ
чем
э значит богатый попадёт в рай Да хотя
сегодня мы знаем что никакого верблюда
ни в каком ушке не имелось в
виду вот если кто из аудитории стрима
ещё не в курсе
это косяк перевода знаменитый Дело в том
что в арамейском языке слово гамаль
означает и верблюда и канат и собственно
по латыни Каме и Калис очень легко
спутать то есть камели канат Да и камела
верблюд то есть фраза Иисуса звучала
скорее канат пройдёт в игольное ушко чем
бо пот в райно в перево Ура
прот сквоз игольное ушко чем богатый
попадёт в рай совершенно Казалось бы
фантасмагория
никого Казалось бы не смущало Ну на самом деле косяки с
переводами
это да жить хорошо - Это плохо действительно потому что опять же цитата
Если вы из Библии вспомните блаженны
нищие духом
То есть если ты нищ то у
тебя дух твой Блажен Потому что ты много
думаешь о Боге а не о долга зарплатах
как там промутилизация
это всё не нужно Блажен Ты когда ты живёшь своей
самой простой жизнью стримишь StarCraft
например и больше ни о чём не думаешь то
есть ты всё делаешь для людей у тебя
может быть нет денег у тебя может быть
тебе приходится просить милостыню в
христианстве милостыни не считается
чем-то зазорным в конце концов в
христианстве бедность поощряется А
значит просить милостыню Ну вот мне моло
не хватает и так далее Это совершенно не
зазор штука Но зато ты работаешь для
людей Зато ты делаешь всё для них Да ты
живёшь на мило достан но это не страшно
Потому что ты сам духовен допустим
А И это является там большим достижением
э то есть каждая из этих религий
постулирует что материальное - Это плохо
и в то же время о чём мы сказали сегодня
Да что одним из трендов всего этого
тысячелетия является появление
глобальной экономики то есть при том что
всем доминируют религии которые говорят
что материально это плохо
торговля цветёт и пахнет и торговля
получает Невиданный размах и глобальный
масштаб то что у нас существует до сих
пор рынки сбыта и всё остальное и
торговля развивается просто и появляется
и путь специй и живёт и плетётся
Шёлковый путь и извор в греки и по рекам
Викинги торгуют по всей Европе и что
настолько не происходит и торговле
обмазываются просто все Хотя при этом
Привет Нет лекция про
всякое Даже даже на гг кто-то заходит всегда меня это почему-то удивляет на
твиче я хоть знаю что вот там то Лан
перейдёт то ещё
кто и это вот меня это всегда удивляло что с одной стороны все религии да Ну
если с Исламом ещё Понятно Потому что
сам Мухаммед до начала завоеваний да Сам
Мухаммед пророк он был всё-таки
торговцем поэтому понятно что для
какого-нибудь торговца мусульманина
всё-таки он мог сказать Ну как это ну
Мухаммед же непогрешим правильно значит
я просто как Мухаммед торгую вот и
всё А то что всё-таки сказано Да что это всё от шайтана Ну пропущу ко я это мимо
ушей обморок Я про нынче отвечать не буду я занимаюсь историей про нынче мы
тут можем сломать сейчас тысячу копий и
всё равно не найти ответ понимаешь
Я всё-таки хочу сказать в историческом
контексте и действительно лучше не
путать Да наверное всё-таки об этом
лучше сказать понятно что роль религии в
VII веке роль религии в XXI веке будет
отличаться
чудовищно и сравнивать что как вот
говорят многие современные игиловцы что
А давайте мы сейчас внезапно арабский
Халифа возродим а ну
извините что из этого будет Ну возродить
вы свой халифат который был там в
седьмом восьмом веке и
что vi8 век был больше тысячи лет назад
повестка дня не то что устарела её
просто нет уже и общество не так
устроено и мир не так устроен и
экономика и люди всё не такое уже и всё
устроено не так
а в тот же момент Ну вот вы Представьте Да что во время разрушения вашего
государства во время бед
и
бедствий вам всё-таки не просто кто-то
приходит и рассказывает Пафос ную доос
теорию о том что вы можете сидеть и Пыть
в в
гору или Пыть просто в
небо и достигать просветления
если ты крестьянин с конкретными
задачами вскопать
огород
пропахали прокормить их чем-то в общем у тебя есть дела Тебе некогда сидеть и
достигать там
просветления то для тебя религия которая
приходит и говорит Смотри ты не один
есть ты верующий есть я веруй
наши друзья вон верующие мы все
едины Вот это чувство
общности Особенно ярко его прекрасно
видно конечно на примере ислама и
христианства Да вот это чувство того что
ты не один а Ты принадлежишь к чему-то
большему И это не обязательно
государство какое-то абстрактное А Это
целый комплекс
мер это комплекс целый этический код который Вы делите со всеми этими людьми
вы можете встретиться с человеком
который прошёл 1.000 километров и всё
равно если вы одну религию исповедует вы
одни и те же вещи назовёте плохо одни и
те же вещи скажете про них что это
хорошо Вы сможете о чём-то поговорить
чем-то
обменяться ощущение принадлежности к
чему-то большему ощущение общности ни в
коем случае нельзя недооценивать
особенно в ситуации например
разваливающейся Римской империи когда ты
не знаешь на кого тебе рассчитывать
когда у тебя нет ничего шли какие-то
немытые вандалы и просто обобрали тебя
до нитки угнали козу жену и
сестру что тебе делать а тут приходит
такой же и говорит А ты знаешь нас там
Таких вот как мы собралось уже там 200
человек у нас община и у нас вообще ВС
общее
и у нас все
това ль вообще мы живём вместе молимся
вместе И тебе уже не нужно думать там
как кого прокормить мы все друг друга
прокормим как-то справимся Да конечно ты
туда пойдёшь потому что для тебя это для
тебя это выход для тебя это возможность
выжить вот в этом бурном ветре перемен
который всё сметает
ещё одно что приносят с собой мировые религии это понятие того
что мировой порядок божествен то есть устройство твоего
государства например Арабского Халифата
это богоугодное государство смотрите мы
несём слово
Аллаха всяким
неверным либо эти неверные просто
тупенький как христиане и евреи то есть
э они люди письма конечно
и допустим Иса тоже был пророком ислама
и
допустим там какой-нибудь
йоав Он тоже был пророком Ислама но
Понимаете в чём дело они неправильно
говорили слово они не смогли правильно
передать слово Аллаха а Мухаммед смог и
поэтому мы их
переучил очень хорошая ну как Что значит очень хорошее отношение им дозволялось
жить им дозволялось там торговать и их в
армию не брали
и и экономические методы давления то
есть дополнительные налоги они платили
джизья так
называемые а а вот язычников конечно
сразу под нож потому что это вообще
бесполезное создание
э Ну или если они может быть примут
Ислам то тогда конечно можно и спасти
поэтому поэтому да да Вот примерно как мафк сказал что у них конечно Слово
Божие но устаревшее вот Ислам
обновлённая хорошая версия последняя
Перейди на Windows 10 Перейди на Windows
10 срочно Вот примерно также и
мусульмане делали в IX
веке наверное да вот кто-то спрашивал про женщи Я помню А что же жен а с
женами у на не в это момен
у нас интересное происходят изменения
Дело в том что оказывается оказывается
Вот в турбулентности всех этих религий
оказывается только не упадите пожалуйста
со стула но женщина тоже
человек пока вы отходите от Шока Наверное я вам объясню
смотрите религия и буддизм
и христианство и
ислам говорят о том что у женщины есть
душа то есть женщина - это тоже Божье создание более того например
христианство вообще утверждает что
женщина после смерти тоже попадёт в
рай Несмотря на то что женщина греховный сосуд Несмотря на то что Ева совратила
Адама
несмотря на это всё Господь все милостив
и женщина после смерти вместе с
тобой может попасть в
рай если будет праведно и так далее И
это большая новость для тех народов
которые раньше не знали этих
религии тот факт что женщины в каком бы
то ни было виде пусть даже в виде то
есть духовно мы все равны вот о м на
ре да мы не равны в жизни конечно же
мужчина хозяин женщина около него
крутится Может там чего-то подгадать как
е сделать и так далее конечно да на тот
момент мы ещё не дошли до там допустим
суфражизм феминизма и так далее ещё
никто не говорит что в жизни вы равны об
этом никто не говорит но уже появляется
Мысль о том что хотя бы
духовно мужчина и женщина равны опять же
это ну наверное на простом языке можно
сказать следующим шагом к гуманизму Да
но тут забегать наперёд не
стоит Несмотря на то что конечно там
допустим арабы которые сегодня Да там
многие смотрят там какие-то арабские
обычаи в некоторых странах и говорят вот
варвар Ну я видел я так не говорю но я
видел Кто так говорит про арабов Да
например если вы возьмёте арабы которые
были в восьмом IX веке они приходили На
многие Земли которые Вот они завоёвывать
и они избавлялись от многих рые им
казались Ну совершенно ни в какие
ворота женщиной же так
нельзя и тоже самое делали христиане
потому что ну например
у племён в
Голландии Кто там жили у нас фризы Да И
вот всякие вот такие вот племена у них
если муж
умирал сжи вме с мужем
зачем она она же бесполезна без мужа с приходом христианства это
естественно убирает потому что Это
немыслимо В христианской общине если
умер муж за ним вслед жи
жену тоже самое кстати
делают мусульмане арабы когда приходят в
Индию потому что в Индии
активно
практикуется инфантицид то есть если у
вас родилась девочка вы е скорее вы в
мусорное ведро потому что девочки мало и
девочек столько не нужно сколько
мальчиков пото что мальчик будет у тебя
подымать хозяйство мальчику перейдёт всё
твоё наследство А девочка она в общем-то
только есть просит поэтому она
бесполезная Вот практикуем мой в Индии
детский инфантицид конечно он там
встречается наверное по сегодняшний день
да Даже не наверно к сожалению точно
но
арабы эту практику выпит по крайней мере
вот на государственном уровне Да это всё
запрещено жёстко может быть в местных
коммунах конечно это куется но
официально от этого избавляются конечно
совершенно потому что вот по меркам
мусульманского мира это просто
преступление
э буддисты которые приходят в Китай
резко не приемлют китайские вот эти вот
традиции
А как это не стре уживати женщина А как
это назвать Ну фут байн Да вот то что мы
обсуждали вот это вот фигурное ломание
ножек
которая красиво выглядит и заодно
женщина далеко не уйдёт из дома будет
дома сидеть польза со всех сторон она
так не будет изменять То есть пока тебя
нет Она никуда там не сбегает тебе ни с
кем не
изменит в конце концов надоесть ей дома
она тоже никуда не уйдёт Ну и так далее
и тому
подобное плюс если семья побогаче делали
красивые сапожки которые на таких ножках
они миниатюрные такие становились очень
красиво смотрелись
в этот раз я картинку показывать не буду
потому что что-то на прошлых стримах
когда я показывал эту картинку что-то
сразу все просили Выключить Выключить
вот Хотя это просто наган Пусть и
деформированная и вот буддисты они
бросают вызов
этому укладу жизненному Да ну и многим
таким вещам которые практиковались в
китайском обществе например то что
Девочка должна была спать в ногах у
родителей то есть мальчик рядом спит а
девочка в ногах чтобы вы во сне там
вороте чтобы вы девочку
приучали что е пинают ногами во
сне все эти традиции буддисты конечно Ну
они им бросили вызов и Да вот в
китайском случае мы видим что буддисты
не победили Потому что когда в Китай
приходит династия тан она изгоняет
буддистов из
страны она как бы проводит все вот эти
вот традиции они толь становятся е
больше от них Китай будет избавляться аж
в x-2 веке мы это разбирали на стримах
то есть в Китае буддисты в этом
отношении систему как раз сломать не
смогли а очень даже наоборот настроили
против себя правящие классы и из страны
были изгнаны и с этим во многом связан
как раз распространение буддизма в
Японии в Корее в юго-восточной Азии на
Алтае и так далее То есть буддисты уходя
из Китая их там было много когда они
впали в не милость они пошли
проповедовать где-то ещё и
опреде территори достигли очень больших
успехов в
последствия Вот это кто спрашивал по
поводу женщин да то есть с одной стороны
Мы видим что постулируется что женщина
тоже человек с другой
стороны всё-таки до какого-то
равноправия очень-очень далеко буддисты
из Китая изгоняются Да и в обществах
всё-таки и исламских и христианских роль
у не абсолютно вторич получше
обществах время уже позднее не надеюсь
успеем сегодня кое-что сказать хоть пару
слов-то о кочевых обществах этого
периода в принципе да наверное откат от
рабовладельческих строев
э классического периода он тоже связан с распространением религии потому что
опять же у нас появляются Утверждение
что у рабов тоже есть душа и Это связано
с тем Ну опять же процессы очень похожие
с женскими
потому что раз у раба тоже есть душа
значит Ну например арабы активно
занимаются торговлей
рабов но при этом Например
если
раб
мусульманин то тебе запрещено например
делить мусульманскую
семью
рабов то есть появляется какая-то хотя
бы регуляция То есть если ты торгуешь
рабами Ну хотя бы не Дели их семью если
они мусульмане продавать По
отдельности Кроме того тебе запрещено их
продавать на
шахты то есть такие всякие всякие появляются попытки как-то это всё дело
упорядочить вообще тема торговли и как
она подст возникновение новых культур и
чего-то ещё очень интересно потому
что в какой-то момент возникает интерес у одних цивилизаций к другим возникает
спрос на разные товары возникает обмен
появляется торговля А часто уже
логистика позволяет ещё и вести
войны и знакомство цивилизаций
приобретает так милый нашему сердцу оборот Ну например Европа
желая поближе познакомиться с арабским
миром и
испытывая скажем
так необходимость и в товарах которые
идут через арабов испытывая
необходимость в арабских знаниях и
технологиях ощущая свою абсолютную
вторичность по отношению к арабскому
миру Они порождают то явление которое
впоследствии назы крестовыми
походами Хо это отчасти и отвоевание тех
земель которые были когда-то завоёваны
арабами у христианских
государств Но это и наступление дальше
завоевание каких-то территорий там ну
того же Иерусалима Ну то есть Палестины
Да Святой земли как мы говорили
христианство не зародилось на территории
Европы поэтому завоевание
Обители
добра становится необходимейших
идеологической целью тем более нужно
понимать сознание того времени нужно
понимать менталитет европей того времени
особенно людей которые вс-таки были из
Элит которые понимали где их место
которые понимали что любое знание любая
технология тебе приходится знать
арабский тебе приходится читать арабских
авторов тебе приходится общаться с
арабами ты хочешь что-то приобрести
покруче коров и лепёшке иди к арабам
договаривайся с ними ты хочешь почитать
Аристотеля арите Казалось бы
грем там есть всякие книжки интересные э и поэтому Европа в противовес э имела
такую вот как тезис зато мы духовные Да
вот у нас ничего нет этих технологий
арабских нет зато у нас есть правильная
религия зато мы верим в истинного Бога
Зато Наш Бог сильнее вашего
э ну а точнее Наш Бог единственный и
правильный А вы не христи и черти
это тоже очень сильно подталкивал
Крестовые походы понятно что были
внутренние проблемы которые наверное
стоит делать отдельный стрим по
крестовым походам и на них рассказывать
об этом потому что конечно же там
Крестовые походы сильно сбросили
напряжённость внутри самой Европы потому
что вместо того чтобы благородное
рыцарство котором было пофиг Вообще так
ему рубить бошки это были молодые люди
которых с детства готовили к
войне что так происходило
воспитание
которые привилегии земли слуг И всё
Только благодаря тому что они были
готовы уметь в любой момент и только за
это они
вознаграждает в том числе и землями А
поэтому это люди которые то есть смерть
рыцаря не воспринималась как вот как мы
сегодня говорим Да что ж ты бедненький
20 лет жил учился на что-то 20 лет тебя
воспитывали 20 лет в тебя вбуд какой-то
знание письма хоть какое-то знание
музыки хоть что-то тебя пытались научить
20 лет тебя воспитывали а ты и
сдох сейчас Да это воспринимается как
потеря потерь А на тот момент
воспринимается Ну да конечно е же для
этого и воспитывали чтобы он пошёл и
умер естественно Ну то есть это как бы и
и сам этот рыцарь также воспринимал То
есть даже мысль Не Возникала А может
отсидеться там ну то есть не то что это
даже это даже не имело ничего общего там
с трусостью не трусостью там что вы
думаете Русов не было было конечно
проявлялось совсем по-другому уж не в
отношении к жизни это прояв абсолютно
точно пото что уклад был такой что ты
будешь крестьянином Да ты вообще умрёшь
непонятно От чего придет какой-то
бородатый дядька сбит тебе голову и ты
даже не узнаешь
кем он был И зачем он ехал и что он тебя
вообще к тебе какую-то претензию имел А
если ты рыцарь ты хочешь себя защитить
можешь ты хоть Ну ты Ты ощущаешь своё
превосходство Ты хоть сам за себя-то
отвечаешь По крайней мере на всякий пле
за тебя на полях поэтому
естно всю эту силушку богатырскую рубить голову где-то в палестине Да это гораздо
лучше чем они вот выйдут у тебя тут
рядом с Клермон устроит очередной
бугурт поэтому отправляли их активно и
туда но не только я же говорю внутренние
проблемы Да идеологически всё-таки так
как элиты э всячески спонсировали
вдохновляли эту войну
а элиты как раз ощущала свою отсталость
и пыталась её решить военным путём
именно потому что У вас есть технологии
и культура У нас есть вера в истинного
Бога двуручный
Меч и всё и дальше Вы умираете по сюжету
в принципе так и произошло по крайней
мере первый крестовый поход Да
действительно там арабы
просто не готовы То есть арабы которые там с VI века себя ощущали королями
просто Земли которые
ощущали себя хозяевами планеты за ними
вся торговля за ними всё внезапно Они
видят как в X
веке их очень жёстко пыщ люди которых
они просто считали какими-то бомжами
которые там где-то живут себе в холодной
в холодных лесах Европы Да не забываем
что даже ландшафт Европы в то время
очень сильно отличался от того что там
есть сегодня Да Вы не забывайте что
Европа в то время это просто сплошные
непроходимые леса это леса леса леса
леса и вообще э
какая-то способность хоть что-то
производить в Европе Это конечно же
Лесная экономика то есть сжигание леса в
печах из этого собственно там какие-то
там печи столи литейные всё остальное
оно естественно всё вот это вот
Европейский бум впоследствии как раз
будет основан на вырубке этих
грандиозных бесконечных лесов В итоге Да
их сейчас Редко где-то встретишь Там
кроме может Польши Чехии и так далее
только вот в Восточной Европе остались
такие по-настоящему
в которых
там какой-нибудь Медведь тебе скажет
Привет Ну опять же тут не стоит переоценивать отсталость Европы Да
всё-таки когда мы говорим что Европа
отсталая надо понимать она отсталая по
отношению к арабам того
времени АТ сно СБО вки Вот
это сза
это вообще ти Варвары Да нет в Европе
вс-таки была уже Империя Карла Великого
она правда опять распалась то есть не
смогли удержать легитимности не
хватило но Европа живёт Там тоже на
ценностях Римской империи чём-то
оставшимся от Римской империи какие-то
осколки пытаясь впитать
обработать пытаются писать развиваются
да тем более если мы возьмём там
особенно потом век это конечно же разви
университетов уже Пойдёт то есть ну не
нужно всё-таки
переоценивать отсталость Европы Это
серьёзная сила особенно объединённое во
что-то одно цельное и крепкое вот как
для крестовых походов они куськино мать
вполне могли показать И кстати показали
особенно вот первыми успешными
крестовыми походами
э и в общем-то на пинали они арабам поначалу очень даже Здорово основали
крестоносной государство Вот готфрид
бульонский и так далее если вам кажется
что Тема ну затасканная вот
100% 100% надо сделать серию стримов
посвящению крестовым походам Вот именно
там по последним данным и По последней
историографии а не так как она
воспринимается классически Мне кажется
там будет много и место для Пек и много
для Ну то есть как раз мне кажется
хороший материал для стрима у меня
заметка Т точно сделать Ну если конечно
кто-то из както сказать коллег что ли
стримеров не сделает если ученик будет
делать Я может даже уступлю надо
обсуждать может мы совместно что-нибудь
сделаем и Да это
это по версии пост классического периода
по версии средневековья Так мы
знакомимся с иностранцами вот так с
помощью крестовых
походов пря в
Фриз людей и всех их убить вот ровно
этим в тот момент и занимались и
Крестовые походы конечно же углубляют
контакты этих двух цивилизаций
значительно потому что знать
завоевав арабские города видит что видит
уровень развития городской
инфраструктуры начинает всячески
копировать стиль гобелены всякие вся
украшения
начинает особенно в плане архитектуры
особенно в плане вот этих всяких
бассейнов
балкончиком арабские штучки которые
Европа очень активно заимствуют этот
момент детали одежды очень сильно
заимствуют уж я говорю сколько они
узнали что вообще сколько существует у
арабов данных
о арабы реально сохранили огромное
количество информации о Римской империи
И огромное количество римских авторов
было
арабский Ну в эти Столетия и европейцы
снова получают Да они были лишены
доступа в своё время потому что в VI в
се веке европейцы ещё были
недостаточно развиты по инфраструктуре
по всему этому чтобы понять эти
достижения чтобы ими воспользоваться они
ещё не были готовы по уровню слишком
большой был их разрыв цивилизационный с
римом чтобы изучать вот этих всех там
Наследие греко-римской культуры Теперь
они уже вроде как готовы и мы видим что
как раз это по времени совпадает с
появлением первых университетов вот то
что мы сказали и они снова приобретают
все эти знания плюс как мы знаем В
течение одного из крестовых походов
разграбления не но у них немножко друго другое христианство на тот момент Правда
ещё ну уже уже Восточно Да уже Великая
схизма была ну и впрочем Нечего В общем
им бузить это всё Римское Наследие
давайте это всё перевезём в Рим Или в
Венецию из Константинополя В общем был
такой эпизод за который потом ещё многим
в Венеции будет
стыдно
но что уж обсуждать в том числе
разграблен масса наследия Римского возвращается в Европу после крестовых
походов э я уж молчу о том что они там
видят знакомятся с концепции вот этого
Косого паруса который потом будучи
присобачить
примерно в это же время это не обязательно что они прям компас из
похода Привезли но само направление
взгляда на восток постоянно на восток
Все туда едут все новинки приходят с
востока сама вот эта постоянная война с
неверными постоянные Крестовые походы
обмен между двумя цивилизациями у
чудовищно Ну наверное второй обмен будет
у нас гораздо гораздо существеннее
второй обмен будет всем прекрасно
знаком так вот что происходит следующее
всем прекрасно знакомое и то чего
хочется делать
Так это
конечно вот так происходит знакомство разных цивилизаций на Востоке
знакомство даже тех цивилизаций друг с другом которые вообще-то может быть и не
хотели друг с другом знакомиться но
пришлось Потому
что потому что пришли товарищи
монголы и
познакомили познакомили гигантские
пространства
Евразии от
Кореи до Венгрии Австрии и так далее
Волынского
княжества наверное стоит то есть так как
я уже решил что отдельный стрим по
империи монголов и её судьбе будет
Поэтому опять же я скорее какие-то
глобальные лучше тезисы сейчас
выделю
Но что нам важно из этой
эпохи важно нам то что все всё это
нереальное
пространство оказывается впервые в
истории
впервые объединено в одну
государственную
структуру Да у монголов была очень
интересный подход к управлению то есть
там понятно что тут монголы не стояли
там вечно как группа советских войск в
Германии Да монголы не стояли там всё
время в Киеве в Москве и так далее То
есть скорее там платили Дань и так далее
но они входили в имперскую монгольскую
власт ную систему и само это государство
имея вот такие чудовищные
границы оно как бы объединяло весь этот
огромный
регион Да вот с центром в каракорум оно
стягивало границы этого региона во
что-то
одно роль монголов в том что китайские
изобретения Особенно это касается
военно-технический изобретений попали в
Европу
колоссально потому что монголы с чего
они начинают Ну большого Да после
объединения плем они завоют собственно
Китай который там кряхтя Пытался встать
на ноги после распада ещё ханьской
империи и так всяк Он пытался встать в
общем так нормально не
встал Хотя они любят восхищаться империи
тан но так нормально не встал приходят
монголы завоёвывает Китай основывают
династию китайскую
юань
и используют китайскую письменность
большинство того что мы зна
м большинство там каких-то указов
издавались на
китайском монголы вообще не любили
париться управлением на местах Монгол
приезжал бил плёткой китайца говорил
пиши что писать пиши и уехал если не
написал там то что ему надо Ну голову
срут посадят следующего будут опять быть
плёткой то есть монголы вообще не любили
заморачиваться какими-то
подробностями тоже самое было
получали свою Дань и прекрасно сваливали
им было вообще неинтересно что там на
месте опять же почему там христианская
церковь просуществовала и вообще да
никак она там ничего с ней не случилось
потому что монголам было параллельно на
это хоть молитесь Я не знаю хоть Северо
ледовитому океану нам абсолютно всё
равно при этом
вообще Open minded То есть как это
сказать-то широта взглядов монголов она
на самом деле поражает при том что образ
их Конечно такие
[музыка]
катыши да Ну насчёт немытых пожалуй
Правда Ну особенно вс-таки ковой
цивилизации где-то в поле особо
помоешься это пожалуй правда но насчёт
там того что вот они какие-то значит
должны быть там злые гоблины это может
не совсем правильно потому
что у хана хубилая как мы знаем жена
была христианка а именно не старинка То
есть она испола несторианство Восточную
версию христианства на секундочку
при этом жена у него всё-таки многие
вещи Решала Например Она как раз вот при
монголах на короткий период в Китае
всё-таки отменяются вот эти вот жесть с
ломани ног китаянка потому что жена х
убила и сказала ты что ты хочешь мне что
ли ногу сломать я сейчас те челюсть
сломаю вот в кочевых обществах Ну это
нужно понимать характерную особенность
кочевого общества в кочевом обществе
женщина играет чуть больше роли чем в
ослом Ну это по понятным причинам
во-первых женщина не не рожает 24 на се
а значит у неё есть время всё-таки
чем-то ещё и заниматься какой-то
политикой ещё чем-нибудь плюс от неё там
больше зависит в кочевом обществе а Плюс
нужно понимать как устроено кочевое
общество в принципе да что там Если вы
занимаетесь Котово ество то 12 человек
кормит сотню А если вы занимаетесь
ээ осёдлый образом жизни то 90 человек
кормят десяток да то есть пропорция
практически
противополож Поэтому да больше женщин всё-таки остаётся как-то на свободе в
относительной свободе они всё равно чуть
пониже статусом но получше у них
ситуация чем у осёдлых скажем так
народов Ну это и Марко Поло кстати
отмечал когда заезжал к монголам в гости
опять же откуда стали возможны такие
путешествия Марко пола Нате его как раз
я смотрю Похоже как раз Марко Поло
собственно и катался Вот это жёлтенькие
собственно
почему его путешествия так далеко были
возможны потому что посмотрите сколько
он ис путешествовал по территории
монгольской империи где у него был ярлык
и любому подъехав казаху он мог он мог
показать ярлык и сказать у меня есть
ксива мне можно тут ездить и ты
косоглазый не имеешь права меня грабить
и он говорит Да я согла не имею права
тебя грабить потому что закон был а
сейчас что ну это куда-то меня уже не не
туда понесло но проблема-то в чём
проблема в том что точнее не проблема а
достижение этого объединения при том что
конечно же монголы в ходе завоевания они
разрушали многие города не нужно Да их
там делать какими-то благородными
варварами тот же Чингисхан При желании
мог такую куски Ну мать зарядить что
мало не покажется а
они разрушали многие там города и всё остальное Да например мы
знаем Афганистан известный
как земля
садов после монголов уже 800 лет не
является землёй садов почему-то
и как-то вот и не предвидится пока в
ближайшее время то есть монголы конечно
же могли в разрушение и были весьма
талантливы в этом отношении
Адольф
привет Вот но в то же время да мы как
всегда мы получаем минусы от этих
завоеваний разрушений каких-то старых Да
вот персидское государство которое тут
существовало харезм тоже было разрушено
Китай был там потерпел всякие изменения
Но мы же видим и некие положительные
тенденции когда так долго Ну там 200 лет
допустим у вас существует вот в таких
больших границах примерно одно и то же
государство неизбежно потянутся вереницы
торговцев они тянутся где им безопасно
они тянутся туда где им дадут работать
они тянутся туда где им дадут торговать
а монголу это же просто радость у
монгола же нет никаких предубеждений
против вот этой торговли монголы
многонациональные они он объединили всю
Евразию да под собой то есть они как раз
включили в себя население всех трёх
мировых религий у них как раз и
христиане живут у них живут прекрасно и
буддисты у них прекрасно
живут мусульмане а плюс е
и все на свете Короче у монголов были
все и они в принципе ко всем относились
Да мы увидим как поздняя монгольская
Империя когда у него начались проблемы
Вот там уже начались претензии меньше
вольнодумство эти принимают конкретно
Ислам эти откалываются вот там уже
начинается упоротость как бы а
монгольская Империя в период своего
расширения И вот там первое столетие
после своего существования это как бы
абсолютно их интересует Профит монго
интересует Профит ему неважно чем ты
донатишь пи коинами гривнами или рублями
Главное чтобы ты пришёл и
э ну показал своё уважение Да дал Дань
если ты торговец чтобы ты пошлину
заплатил А дальше занимайся просто чем
хочешь хоть детей насилуй хоть абсолютно
хоть Стрим на канале джари непонятно что
это не является каким-то для монгола
проблемой да и это кстати является Вот
это имеет общую природу и с отношением к
управлениям на местах потому что в
династии юань Все местные чиновники были
не монголы а оставались китайцы Кто
правил московскими княжествами Да всё те
же какой-нибудь Александр Невский
какой-нибудь
был ярлык на княжи в Москве ярлык на
княжи в Рязане в Твери везде сидели все
те же местные монгола не интересовала
кто-то
там
вот собственно упадок кстати арабов Да
арабы к этому моменту к X веку арабы уже
значительно послали грызли постоянно
друг с другом за наследие Великого
Халифа и всего остального под монголы
берут Багдад монголы завоевывают
Кабул То
есть туда куда зашли арабы так далеко их
оттуда в том числе откидываются и
монголы То есть монголы как раз успели
познакомиться со всеми и с арабами и с
Европой Ну в лице Руси конечно
вот со
всеми и я бы вместе с крестовыми
походами Я бы назвал монгольский
завоевание это вторым большим
объединяющим процессом Ну это у нас
такая мы такой вид человечество такой
вид К сожалению мы такие вот
агрессивные Приматы которые друг другу
будут рвать глаза просто и пасти и
поэтому вот так человечество знакомится
друг с другом Но именно благодаря
существованию вот такого государства
тот же порох активно приходит в Европу и
активно заимствует всякие образцы гранат
и так далее да монголы вон использовали
Ну монгольский флот - Это конечно шутка
да ну Они всё-таки пытались вторгнуться
в Японию например не смогли Но ведь
тогда монгольский флот был у хубилая
хубилай гордился своим флотом
монгольским великим монгольским флотом и
вот монголы на флоте активно
использовали гранаты например
то что потом и собственно Они подарили
порох и познакомили тех же с порохом с
вот этими ТПО гранатами Да и ознакомили
по сути Европу и со многими ещё
изобретениями ну короче Короче мы всегда
видим что разрушения шли Рука об руку с
какими-то то есть в короткое время это разрушение А если длительное время вы
удерживаете какой-то контроль Да вы
начинаете с этого получать
цивилизационный какой-то
Профит ки дали им прику Да было дело объединённые арабы могли бы победить
монголов сложный вопрос Дело в том
что могли ли существовать объединённые
арабы Да скорее об этом идёт
разговор да триплекса Голик углублённый
стрим по монголам будет я это ну 99%
ладно не буду говорить 100 А 99% что он
будет наверное по каждому из упомянутых
сегодня периодов каких-то будет
отдельный Стрим А сегодня мы всё-таки
обсуждаем скорее вот
а также монголы сильно повлияли на имитирующие
цивилизации потому что имитирующие
цивилизация как мы уже говорили они
принялись что-то заимствовать Да и
например Русь которая активно
заимствовала у
Византии она начинает активно
заимствовать у монголов А монголы с
собой привозят Ну потому что Русь так
была основана на заимствовании
Да когда приходят монголы от них
переходят многие там вот концепции
политические государственные и так далее
которые потом будут в интересном синтезе
работать Потому что когда монголов
всё-таки прогонят и избавятся от них это
интересно что потом будет Возвращение к
Византии но с некоторой уже монгольской
монгольскими приобретения в частности
отношени
Верховного Ну как это сказать правителя Да
князя вот это вот отношение что он
первый среди равных конечно его просто
не будет существовать уже после монголов
Естественно он правит Не потому что он
там Божественный помазанник Хотя потом
предела и это да при Иване Грозном уже
скажет что вот он Божественный
помазанник царь и поэтому он правит Но
это форма по факту он правит не поэтому
а потому что он тебе дураку булавой
сейчас голову
снесёт Японию кстати захватить не
получилось у монголов
поэтому японцы себя так немножко опять
же но это всё равно повлияло на Японию
даже то что её не смогли захватить
потому что в Японии появилось ощущение
того что может быть Китай не Центр мира
внезапно Наверное Китай не Центр мира
раз его монголы завоевали
может быть мы и сами су усами и через
Столетия То есть через 70
лет после окончания под классического
периода вс-таки события будут уже нового
времени Япония объединится а потом
придёт к полнейшей
изоляции но курс на изоляцию он берётся
в это время когда становится ясно что на
континенте большие разборки А у нас тут
на острове можно спокойно пожить А если
е всякие монголы можно их ещё и в море
столкнуть тоже будет неплохо
А имитирующие государства появляются и
вою я с монголами имитирующие
государства многие всё равно у них
принимают какие-то обычаи и то что они
приносят и письмо Особенно это касается
всё-таки китайских
регионов Так что ещё из торговых путей мы
рассмотрели торговые пути как Ислам
распространился в малайзию правильно
Мы же сказали об этом да сказали ещ в
самом начале Я немножко забежал тогда
вперёд вот то есть Ислам естественно во многом по торговым путям проходит
торговый пути существует в объединённой
вот
огромной монгольской империи причём что
интересно Ведите
Крым важный пункт важный пункт спа
по Крыму Дело в том что Крым в это подо отчётный нам период является Ну сначала
византийским и Крым Вообще является
такой обителью как это сказать-то
христианства Ну в каком-то смысле на
Руси конечно тогда это не была Русь Да
тогда это всё-таки была Византия но
например множество святых мест как
сейчас считается православных они
находится именно в Крыму потому что как
раз времена Византии потому что как раз
тогда Крым был Византийский и
христианство там развивалось активно и
например многие отшельники которые
убегали от жизни убегали из столицы
Константинополя но не хотели убегать
куда-нибудь впасть к льву они убегали
как раз в Крым и там селились и там есть
много мест и отшельников и храмов много
и так далее даже когда там поселились
последствия татары всё равно
сохранились но второй большой силой на
полуострове на тот момент являются
генуэзцы
те самые генуэзцы Да вот проникли такой вот Торговый город Европейский который
активно заселял всё на свете И генуэзцы
как раз через Крым и через восточное
побережье чёрного
морея очень хорошо присосавшегося
вот Ну вот тут по антипе правильно показан город
Керч проблема-то в чём в том что тут было всё
спокойно какое-то время существования
монголов позволило возить Эти товары
прямиком через Крым минуя арабские
территории и гнусы
и через них вся Европа через это был один из немногих путей обхода вообще
арабской монополии на любую торговлю
потому что арабы заполонили просто всё
это связано и с распространением Ислама
это связано просто с тем что у них был
период доминирования в которой они всё
захватили и поэтому для европейцев выход
к Крыму и выход к восточному побережью
ного моря Это был способ при к лко пу
арабов и поэтому когда монгольская
Империя накрылась медным тазом погреб
под собой там опять же всю ту огромную
территорию которую она
э захватила и здесь торговать стало
небезопасно и по сути Северный путь
просто исчез и генуэзцы стали сосать
лапу Кто у нас родился там в генуи Да Христофор Христофор
Колумб Вот его
появление напрямую
связано с вот этими всеми процессами
когда
европейцев крепко
подсевший товары и на
специи сказали снова вернули в ситуацию
когда либо вы торгуете с арабами в три
дорого либо вообще ничего не делаете на
этот раз европейцы пошли не через
Монголию как торговали раньше а великие
географические открытия То есть через
Африку через запад стали западные пути в
Индию искать и так далее То есть вот
настолько всё это
переплетено настолько это всё связано
все эти глобальные процессы то есть ээ
как раз мы видим что конец под отчётном
нам периода XV века это уже попытки
найти нащупать восточное Западное
побережье Африки ровно потому что
монголы на какой-то момент объединившие
эти территории они начинают у них
начинается дезинтеграция распад и так
далее Это конечно путь из воря в греки
которого мы коснулись но про который
Конечно всё-таки надо рассказывать
отдельным стримом что что сейчас
рассказать это Это был тоже важный
маршрут который присасывается в том
числе Ну вот да всё-таки его главная
направленность шла в
Константинополь и в противостояние с
хазарами противостояние со всякими
половцами так возникало государство
которое потом станет Ну точнее куча
городов государств которые потом станут
княжествами потом
станут потом будут завоёваны монголами потом объединяться под
московским княжеством Ну и то что мы
знаем сегодня Россией и кстати так как
распад монголов начинается уже в
постклассический период Да наверное
стоит вс-таки рассказать как же Россия
получись Какую мы её знаем на сегодня Ну
так как я вещаю на русскую аудиторию ни
для кого не будет секретом то что
произошло дальше Потому что слабею
монгольская уже давно не монгольская да
те кто себя называли монголами в 14 веке
в X Да это конечно уже были совершенно
не монголы они себя называли
монголы в качестве там сопричастности к
тому монгольскому государству в
действительности же это были всякие
половцы Ну короче это были народы
Средней Азии пчаки
узбеки это из современных Да ну и те кого мы на сегодня уже может быть не
знаем Печенеги или их остатки и так
далее То есть все вот эти множество
кочевых народов и постепенно постепенно
чувствуя что вот этот контроль со
стороны казахов
слабеет
москвичи стали что-то так проверять на
крепкость несколько раз крепко огребли
там приходил какой-нибудь Тохтамыш
сжигал Москву и уходил говорил
Попробуйте через 50 лет пожалуйста а
пробовали через 50 лет Чуть более удачно
Ага пробуем дальше ещё там через 50 лет
Ага ещё удачнее там в какой-то момент
просто не смогли там да там уже просто
не смогли там собрать Дань например
Неплохо неплохо уже можно и не возить в
каракорум значит да Дань или куда куда
там на этот момент надо было интересно
развиваемся
и Постепенно У нас происходит тоже самое
что происходило с вспоминаем самое
начало стрима помните кризис вакуум
власти после распада Римской империи
который заполонили впрыснул То есть тут
образовалась пустота Кто хозяин нет
хозяина и арабы такие на завоёвывает всё
это и варвары с другой стороны они
просто плескались в этом бассейне в этих
Вода в этой каше они варились вот они
все варились в этой каше в которой не
было царя не было государства можно было
делать что угодно Это был вакуум власти
и тоже самое происходит на распадающихся
территориях монгольской
империи когда она
распадается Мы видим
что образовывается к востоку
образовывается
колоссальный вакуум
власти низкая засесть так как это были
вс-таки в основном
народы естественным
образом под эгидой идеологически того
что мы всего лишь отвоёванные
отпу монголов всё восточнее и восточнее и восточнее и восточнее и так по сути да
начинается то что мы впоследствии
назовём русской колонизации
Евразии она всё-таки протекает там ну и
развернётся во во весь рост и в полной
красоте засияет в начале следующего
периода Да в начале раннего нового
времени скажем так но начинается она
именно как движение в
сторону вакуума образованного распадом
монгольской
империи причём если монголы были да
всё-таки При всём их отношении При всём
их государственном устройстве сами они
были с Котово Ским народом кочевым и эти
территории были во многом заселены
кочевыми
народами то это нельзя назвать в полном
смысле слова колонизации монголами этих
территорий А вот
когда отшивает Московское княжество
которое Ну является ну ни по какому
параметру не является ни кочевым свом да
то есть классическое
оседлое государство имеющее вот все известные Ну институты характерны там
для вот той же Европы для
Византии занимаю как раз да имитирующая
лизация мы
говорит вре и
Европу современные теории о том
что Россия -
Это новая Монголия и что на самом деле
влияние Европы - это всё ерунда и всё
остальное это мне кажется Ну типа
фанфики то есть фанфики для детского
сада Ну то есть это нужно наверное
совсем ничего не знать по истории
ще Руси не знать вообще христианские цари и общени
там Ивана Грозного там с Папой Римским
перепиской и так далее То есть нужно не
знать Совершенно ничего это из
этих
Поэтому отпу вот это вот кочевников ВС даль Даше на восток
в принципе да для Современника не
воспринималась как экспансия для
Современника она не воспринималась как
колонизация потому что идеологически
казалось Но мы же находимся в постоянной
войне с монголами правильно то есть не
забываем что монголы термин политический
а не этнический то есть чем меньше земли
у монголов тем больше у нас и наоборот
Чем больше мы завоюем значит тем меньше
будет
монголом речь Ни о каком выходе к тихому
океану и так далее не
стоит это
простое процесс Когда в эту пустоту
катится цивилизационная колонизационная
война в какой момент становится понятно
что это всё-таки колонизация и это уже
новый процесс отдели от борьбы с с
бывшей монгольской империей да сказать
невозможно то
есть в какой-то момент русские
колонизаторы доходят до
Урала и что на Урале какие там во время
киес были известны княжества Да вроде
как-то никаких тем не менее мы
отвоёванные
это оборонительная вона только оборонительные войны О чём вообще
Говорите мы обороняя от монголов вот
тогда с X века мы от них обороняя и
продолжаем сейчас вот на Урале мы от них
тоже обороняя Что у нас там за Уралом А
за Уралом Хан Кучум сидит в иске в
столице Сибири и Сибирская
Ну чисто в целях
самообороны мы форсируем Уральские горы
штурмуем столицу искер завоёвывали искер
татар оттуда
прогоняем и собственно
континента Да это Малый очень процент то есть естественно большее количество
индейцев погибло
просто
отсе менее эффективное
хозяйство
болезни Ну и всё остальное То есть
индийские войны - это просто открытый
Конфликт это
частности точно также в принципе в
российском случае но надо понимать что
Россия находится севернее и поэтому
колонизации этих территорий плотность
населения с которой сталкивались
колонизаторы была ещё ниже то есть
необходимость в Войнах Возникала ещё
реже именно в жёстком то есть на низово
уровне конечно Ты пришёл Ты тут селиш
Извини ты сам за себя пришёл мужик ему
землю тут дали он приехал тут поселился
конечно те чуть ли не каждую ночь
приходится отмахиваться от каких-то
татар лесных топором Само собой да Но
это же нельзя назвать строго проведённой
государством войны по завоеванию это
Это обычна колонизатор работа которая
происходила всегда во всм мире с разными
народами То есть тут ничего
эксклюзивного скажем так в этом
отношении не происходило Ну я не знаю
когда-нибудь
будет наверное надо переходить к концу
этого периода мы с трендами ознакомились
с государственными образованиями что их
происходило знакомились давайте быстро
перейдём к
упадку что же случилось Почему мы вообще
говорим что это ри закон иче тре сни
други
извест а потом раз и пропали Что случилось Ну знаете
ли случилось
всякое давайте рассмотрим все эти
тенденции которые у нас были
во-первых миссионерская деятельность
религии не бесконечна рано или поздно вы
в неё обратите всех или почти всех и в
какой-то момент оказалось что
большинство населения причастного к этим
религиям основным оно
закончилось вот всё большинство
известного там на тот момент мира Да в
еврази оно исповедует одну из этих трёх
религий и
всё для людей необходима новая повестка
дня теперь им становится важнее Как
устроены государство Чем одно
христианское государство лучше другого
или Чем одно арабское государство Ну
мусульманское лучше другого
эти вопросы становятся более
важными сама арабская доминация которая
определяла почти весь этот период она
закончилась арабы распадаются великий и
могучий арабский халифат который был так
силён который ворвался на просторы Да он
быстро распадается он быстро дробится и
распадается потому что ну извините
завоевали Аль андалус ребята и говорят
Вы знаете что Мекка находится чёрти где
Зачем нам делать ку перед каким-то там
человеком в Мекке или в Медине если мы
тут сидим у себя в испани и вуз не дуем
и конечно они огораживают и фактически
андалус является отдельным государством
большую часть своего существования
А конечно же им там Абсолютно
неинтересно что происходит там в
Северной Африке или ещё где они ведут
торговлю они торгуют там железом вот
знаменитая Андалузская сталь да это же
рудники на севере Испании с прекрасным
железом хорошего Очень качества так вот
вот эти вот сабель знаменитые арабские
сабли высочайшего
качества это как раз дело рук Ни
каких-нибудь там египетских арабов это
дело рук испанских арабов это дело рук
государства
альн потому что из испанского железа они
сделали приличное холодное
оружие то самое которое можно встретить
во всякой фантастической и фэнтези
литературе
а далее у нас происходит упадок монголов
Ну например
э те же китайцы у нас монголов
изгоняют династия юань уходит Вместо неё
приходит династия мин которая будет
править в дальнейшем и будет прекрасно
править
и и добьётся больших успехов и династия
мин ставит себе совершенно не те цели
которые ставились при династии юане е
при династии юане Это было просто
приложение большой монгольской империи
Да и Китай был сосредоточен тут то мин
поначалу ставят вообще целью морские
путешествия мы как-то это рассматривали
что в начале XV века там 1402 68 у нас
серии экспедиций на огромных китайских
кораблях Джонка отправляются
Сначала ну грубо говоря отправляются в
Индийский океан но отправляются сначала
на острова специй туда где потом через
100 лет будут везде плавать португальцы
китайцы приплывают в Индию там со всеми
знакомиться заходят в Персидский залив в
Оман
ээ плывут ещё южнее доходят до городов
государств на побережье суахили и так
далее оплыли ли они хоть когда-нибудь
Африку с юга нам неизвестно Потому что
тут они никогда не появились Но по
крайней мере последнее что мы знаем
дальше всего куда заходили э китайские
мореходы которые кстати все были
мусульманами и все были евнухам э Ну
опять же за подробностями
в наши стримы по португальской
колониальной империи Эпоха резни и
торгового капитализма там объяснялось
Почему евнухи почему мусульмане и так
далее вот эти китайцы доходят Да аж до
островов суахили то есть повестка дня
для Китая на какое-то время становится
совершенно другой и вот эти вот
устремления там с транспортировкой своей
технологии на восток на запад и так
далее Это прекращается история на
какое-то время
в юго-восточной Европе О тут происходят колоссальные изменения во-первых у нас
на арене появляется новая сила сметают
Уж сколько таких сил было а теперь новая
турки османы ещё никто не знает что
они станут
основателями гигантской империи
Османской империи которая включит в себя
потом земли и арабов и не арабов
момент это будет оплод Ислама во всм
мире
ну турки
османы которые уже являются
турками мусульманами они уже чуть не
сказал крестились Они уже в
смысле как это сказать Акбар
нулись потому что предыдущие турки
сельджуки как мы знаем всё-таки были
преимущественно
язычниками вс-таки османы - это уже
мусульмане
опять же ослабевающие и слабею Византия
отдаёт свои земли османам ослабевающие
арабы отдают свои земли
туркам и заканчивается заканчивается вся
эта история она заканчивается в
1453 году и ни чем-нибудь о падением
Константинополя тот самый город который
был столицей христианства тот самый
город который был ответственен за Ну в
этом городе христианство впервые стало
государственной религией Константин
Великий в VI веке провозгласил
христианство государственной религии тот
самый город из которого распространялось
христианство в том числе и на Русь его
завоёвывает турки сельджуки и
переименовывают в истанбулспор
вот Ну тот город который мы сегодня знаем Стамбул наверное символ этих
изменений это конечно же собор святой
Софии в Константинополе в нынешнем
Стамбуле Кто был Я думаю в
обязаловка был этот собор святой Софии естественно
тут были кресты
само
собой турки не разрушают это здание они
его перестраивают они его
делают главной мечетью своей они
переименуют е в ая
София и собственно по сей день храм
функционирует
вот значит что происходит после этого А после этого
да оплод Восточного христианства падает
и вот тут вот
тут происходит следующая важнейшая для
Руси
вещь Дело в том что в какой-то момент оказалось что Восточного христианства
лидера не
стало в
1453 году
в Константинополе не стало Митрополита христианского который бы управлял всей
Восточной ветвью христианства всей
Восточной церковью его не
стало в этот
момент в Московском
княжестве появляется идея о том что можно перевести
Митрополита константинопольского к
себе назвать себя третьим римом
и под этой эгидой начать точнее продолжить объединение
славянских бывших княжеств земель
населённых славянами
исповедующих Восточную версию
христианства то есть народов
христианства как мы знаем при Иване
Грозном это обретёт уже вид готовой
концепции соляная связь между византией
и константинополем и Москвой и вот был
первый
Рим тот самый Римская империя Да был
второй Рим Константинополь христианская
столица и будет Третий Рим - это Москва
Аче
бывать в само ри
меняется тут же и полностью но вот после этого проблема с легитимностью
Московского
княжества с тем что теперь это стал
центр Восточного христианства эта заявка
очень серьёзная и это политический это
Просто гениальный ход потому что это
серьёзней заявка на вот тут уже
поспорить А почему это с вами надо
объединяться вот тут уже не поспоришь А
потому что Третий Рим потому что вы же
раньше Вы же имитирующая лизация
современным языком говорили Вот раньше
Вы имитировали Константинополь да Так А
теперь Москву
имитирует же теперь весь центр план
капкан И естественно идеологически Да
выстраивается вот эта вот концепция
объединения под которой потом будет
проходить вся европейская Да вся история
Восточной Европы она как раз будет
проходить ТО ври этой
концепции будут через Столетия через Столетия после
постклассической будет говорить что вот
надо завоевать там когда будут Польшу
делить в конце XV века будут как раз и
говорить о том что смотрите А вот мы-то
чакры жили от Польши как раз в принципе
те же территории ну там плюс Варшава Да
которые когда-то входили в ту самую
Литву которая когда-то
была одним из претендентов на
объединение славянских земель которая
когда-то была ПБ и всё что вы дальше
знаете то есть ээ вот настолько как мы знаем да идеологии Они
вообще в принципе бессмертны Ну
практически Бессмертные А уж протянуть
там Несколько столетий - это вообще
Такие дела Такие дела то есть это будет не только центр да Ну опять же
иконография - Это просто яркий
показатель того что какая-то культурное
наследие оно переехало в
Москву было и много других это
естественно подкрепляться и военными
походами и так далее понятно что ни
одной этой концепцией э все
жили что ещё важного происходит происходит движение всё тех же Турок на
Балканы и война турков с теми же
славянскими племенами которые живут тут
и славянскими Ну так уже Мы будем
говорить всё-таки государствами
А с одной стороны эти государства давят
ээ христиане из Западной Европы с другой
стороны их давят турки тут возникает
такая интересная
А периферийная
ситуация с множеством мелких княжеств
которые Ну в принципе да Балканы до сих
пор являются жесточайшей историей в этом
отношении э
Ну вот эта проблема закладывается тогда
же положение Балкан как таким между Ну
как мы сказали бы молотом и наковальне
где наковальне является Европа молотом
является Турция и положение Балкан на
сломе этих цивилизаций и каждый удар по
балканам высекает кучу искр мы это видим
до сих пор вспомните югославию вспомните
Первую мировую вспомните всё это вот это
соотношение заложено ровно в
постклассический период
точнее в самом его конце именно с этого
начинается Раннее Новое время с вот этой
вот с установления вот этой вот
закономерности установление вот такого
положения веще вещей в принципе сюда же
можно отнести Почему X век Да потому что
в девяностых годах 15 века формально
открывают Америку португальцы на рубеже
веков
Ну пересекают Африку открывают Индию то
есть
значение шёлкового пути значение дороги
специй резко снижается А это сразу тренд
мировой
культуры уровень Европы вырос
значительно п достаточно вырос для того
чтобы она перестала считаться вот таким
отбросом Европа к XV веку уже
представляет из себя нечто
серьёзное Нечто такое что вот в плане
португальцев испанцев технологический
прорыв происходит Да особенно в области
мореплавания и астрономии э происходит
технологический прорыв в области
огнестрельного оружия
происходит то есть мы видим как центр
инноваций из разрушающегося
децентрализованного арабского мира
начинает переходить в Европейский и
смена вот этого ну в первую очередь
Западная Европа конечно и в первую
очередь смена вот этого вектора смена
повестки дня как раз нам и показывает
окончание постклассической периода с его
трендами
то есть отныне заимствовать надо не
Арабский мир а отныне всё чаще и больше
будут равняться и заимствовать а дальше
Всё то есть Европа ещё в X XV веке
настолько далека от доминирования что вы
себе даже представить не можете ещё ни
каком европейском доминировании даже
речи не идёт Да допустим географически
Удалить всю Евразию и поставить рядом
допустим Индию и Европу беда будет или
Китай и Европу тоже беда
будет об этом даже разговор не идёт но
закладывается тенденция совершенно иная
закладывается тенденция которая к XIX
веку приведёт к тому что просто весь мир
будет поделен между Европой и кроме ну к
Европе мы и Россию конечно
относим кстати расширение христианского мира и мореплавания заводит по новой
бунт Как это не бунт а бу христианства
Да мы сильно бустим христианство в этот
момент ещ раз бы мы говорили что в
какой-то момент оказалось что все
исповедуют одну из трх религий да И эта
повестка дня уже не так актуальна и тут
у нас открываются целые континенты и тут
оказывается что у нас есть целая Америка
у нас есть там целая Индонезия Малайзия
У нас есть там малуксе острова у нас да
у нас ещё оказывается много территорий
где ребята не знакомы с
христианством и им срочно нужно это
христианство принести а займутся этим в
следующей эпохе иезуиты
иезуитов и всего остального это опять же
следующая Эпоха наша на этом
заканчивается дадада иезуиты
рубятся ещё пару слов всё всё всё Мы уже
выходим на финишную прямую все свои
заготовки Я уже выбросил постепенно
начинаем заканчивать то что мы сегодня
рассматривали ещё несколько слов которые
не относятся к трендам но в принципе
являются отличительным чертой
отличительной чертой рассматривая
времени это существование кочевых
империй ни разу больше в истории не
встретите такое развитие и Точнее не то
чтобы развитие Вы больше в принципе в
истории кочевых империй не встретите
Кроме этого периода их больше не было
никогда связано Это с тем что
государства классические цивилизации
осёдлые достаточно развились для того
чтобы войти в контакт с кочевыми
народами но недостаточно для того чтобы
успешно им противостоять и поэтому
кочевые народы существуя погранично и во
времена изменения климата или резких там
бустов населения и так далее они
способны вторгаться в осёдлые народы на
территории осёдлых государств захватывая
их и используя их ресурсы распространяя
своё влияния на большие большие
территории Да это началось в самом конце
классического периода То есть у нас
постклассический период начинается с
великого переселения народов со
вторжения Гуно в римскую Империю Да это
первая такая большая кочевая Империя
сколько мы их ещё будем впоследствии
видеть да арабы начинают Как как
кочевники которые всё завоёвывает
монголы начинают точно так же всякие вот
эти хазары кипчаки вся средня Азия
тамирлан перечислять очень долго можно
но отличительная особенность этого
периода существования кочевых империй
которым конечно же нужно посвящать
отдельный Стрим естественно потому что э
вот так двумя словами о них сказать это
будет очень мало
а важнейшим следствием и ещё важнейшим
фактом который бы мне очень бы не
хотелось чтобы люди забывали даже
пулемётчик в чате есть Здравствуй
пулемётчик
Ничего себе сколько я тебя не видел на
портале так вот важнейшим показателем Да
этого периода 5 век который мы тоже
потом не так не так мы всё-таки активно
его встретим это
эпидемии эпидемии связаны опять же
завязаны наши все тренды которые мы
рассматривали Я их даже наверно
письменно потом после стрима где-нибудь
в теме наверное Выпишу просто чтобы люди
не забывали О чём вообще был Стрим а то
столько фактов мне кажется немножко они
в голове друг с другом
толкаются Мы гори о том что в
постклассический период у нас начинается
мировая экономика у нас начинаются
контакты между
людьми у нас начинается более активная
Торговля и у нас начинаются монгольские
завоевания и Крестовые походы и что мы
видим Мы видим чуму мы видим всякие виды
оспы мы видим огромное количество
заболеваний передающихся половым путём
мы видим массу и таких эпидемий которые
просто вышивают там по тре по 2Т
населения опять же период начинается он
этим и заканчивается Да по сути первая
открывашка в постклассический период -
это юстинианом
чума которая в Римской империи как Мы
помним плотность населения в конце
Римской империи Восточной империи была
гораздо выше чем в Западной э то есть на
этих вот территориях вокруг Средиземного
морья жило гораздо больше людей чем жило
в Европе на тот
момент и Империя и юстинианова чума Она
проходит просто косой в и каш вышивая
опять
же сложно сказать от трети До Д тре
разброс огромный но сложно очень
посчитать очень сложно посчитать потому
что Византия занята В тот момент даже не
этим у Византии политических проблем
дофига она занята
Не эпидемией а она занята чисто военными
проблемами просто борьбой за выживание
поэтому у нас мало таких исследователей
того времени и дано
фон для вторжения арабов о котором мы говорили потому что многих большинство
населения с Севера Оно просто вы
кашиваги
Вот и Представьте что из Китая по шелковому пути мы видим как спустя
десятилетия 2 3 4 оно доходит до Европы
что там начинается можно себе
представить Ну и по пути творилось
ничуть не меньшая жесть то есть из
пустыни Гоби как мы говорили прекрасные
монголы объединили все эти пространства
вот как хорошо для торговли и очень
хорошо для эпидемий Потому что тут для
них когда есть такие устоявшиеся
маршруты
по которым ходит много товаров люди
активно обмениваются обмениваются они не
только товарами но и болезнями в
принципе как всё И сейчас молодые люди Я
думаю в
курсе так вот люди знакомятся и
обмениваются болезнями и умирают в
чудовищных просто
пропорциях но Что важнее что даже во
время всех этих эпидемий у человечества
Да вот как все знают выражение оно
больше применимо для современного мира
мир система Да мир как система
вот это вот афро
Европа Азии кита
Индия Вот это вот общий
котёл в котором сливают этот нет общий
вот этот
котёл в котором варится каша
цивилизационная А в этой каше внутри
котла варятся все те цивилизации все те
народы которые мы сегодня обсуждали
но
они друг с другом делят эти болезни
и они к ним приобретают
иммунитет вот столкновение и столетиями
Да работы с болезнями лишена например
Америка и это ей приговор об этом ещё
никто не знает но это ей приговор это
приговор населением Канарских островов
азорских островов помните мы
рассказывали когда про Португалию
говорили что португальцы Приплыли на на
Анзор ские острова экспедиции Да
высадились оставили блокпост уплыли
приплывают просто нет никого вообще
никого все
Мёртвые То есть пока экспедиция плавала
за несколько месяцев Да просто всё
население азорских островов выкосил
эпидемия оспа там что непонятно что это
уже была за болезнь Но просто выкосил по
частую просто как фильме ужасов в
каком-то потому что опять же у этих
людей там которые жили себе на островах
у них не было
тут понимаете приходила одна эпидемия
какой-нибудь чумы и вышивала треть
населения например да А теперь
Представьте что когда европейцы
высадились на американский Континент
Представьте что оспа бубонная чума
юстини авы там чумы всякие
ээ вот эти все
болезни там ргн волчанка они все
одновременно вы заражались этим всем
одновременно
вы себе это можете представить что вы
все эти
болезни принимали одновременно выжить в такой ситуации Да
ну просто нереально как бы то есть
естественно население там опять же
никакие европейцы никакие Испанцы при
всех их методах При всем вооружении
никогда бы в жизни не смогли экспедиции
кортеса например
выпилить огромную окскую Империю там с
городами типа тлен тла Да в котором там
под 100.000 человек населения было в
Европе таких городов ещё не было на тот
момент как в Америке Да ну ну нереально
э было захватить
ээ такие пространства и такие
государства с такой плотностью населения
но всё стало реальным когда 80% этого
населения померло от
болезней тут же которые просто шли Ну да
вот
просто бежали по сути впереди И вообще колонизаторов выкачивали всё на своём
пути потому что не нужно думать Да что
европейцы отделались легко европейцы
тоже переняли и у американцев были
болезни Да например сифилис самый
известный из тех болезней которые
никогда не было в Европе и которую
открыли чисто познакомившись с индейцами
Вот например в Европе бушует эпидемия
сифилиса первые десятилетия как раз
после открытия Америки и её заселения
как раз потому что вот европейцы активно
заболели сифилисом
э Но количество людей количество эпидемий столетиями обработанное вот в
этом огромном котле и допустим на
американском или отдельных островах Оно
просто не сопоставимо то есть да
европейцы тоже испытали некоторые
эпидемии Но то что они с собой привозили
в Америку Да это было просто
Ээ это было просто шоком для иммунной
системы с которой страх ну справиться
было нереально Стрим закончился Сим блин
с этим надо что-то делать Давайте
всё-таки позитивчика кам Хотя у меня
вечно какой-то жестью
заканчивается то есть после испанке уже ничего не страшно
А ну почему страшно что-нибудь типа
испанки только
другое какая-нибудь испанка будет ещё Да
но вот этого никогда не стоит забывать
что самое смертельное в количестве
погибших не в процентном соотношении А в
количестве погибших людей самое
смертельное заболевание в человеческой
истории был грипп а именно испанка
которая в восемнадцатом году да выпили
какие-то просто астрономические суммы
людей Почему так поздно начали Африку колонизировать Ну мы об этом опять же
уже рассказывали я повторяю
бу малярия А что с малярией малярия без
комариков она бессильна понимаешь то
есть малярия всегда будет бедой там где
есть вот эти вот влажные тропические
леса где Короче Есть условия для жизни
переносчиков малярии как бы государства
вот сейчас африканские не боролись вот
там в Нигерии там я
знаю целые есть
какие-то государственные
программы не кустика какой-то фигнёй
чтобы там типа переносчики малярии не
вводились всё равно не помогают всё
равно болезни эти есть да но вне ареала
обитания этой жести Мария не
представляет из себя такую большую
угрозу Поэтому в принципе да на вопрос
ещё можно очень много отвечать Я надеюсь
что вы поймёте что я тоже подустал
говорить говорить говорить мы стрими с
9:00
вечера
тарим я надеюсь что вам было интересно
вот ещё несколько слов всё-таки
прощальных
э видите
ли что я добиваюсь с такими стримами
чего я добиваюсь такими стримами
во-первых Я рад что кто-то доси дел до
конца есть в чате люди которые сидели с
самого начала до самого конца я этому
безумно рад я ваши ники вижу и этому
радуюсь во-вторых
мы моя цель по крайней мере вот этой серии стримов То есть это ну третий или
пятый Смотря как оценивать Стрим из этой
серии глобальной истории когда Ну
наверное третье всё-таки когда хочется
описать под другим углом Потому что если
вы интересуетесь историей особенно
сильно интересуетесь историей то уж по
верхам Вы точно всё о чём мы сегодня
говорили Знаете вы знаете о том что было
Какие монголы какие арабы там кого пыщ
зачем это делали и так далее само собой
само собой хочется поменять угол зрения
крут нуть вот эту призмой так ыть ыть А
смотрите вот вот а если вот так вот то
есть даже объединив это всё и повернув
определённым боком это всё равно даст
какой-то новую информацию Ну для
размышления да Для чего мы это ещё
делаем то есть я говорил что ну Одни
люди сделают одни выводы другие люди
другие я не раз сталкивался с тем что
люди мне говорят о послушал твой Стрим Я
из него вынес для себя и сделал такой-то
Вывод я сижу
охреневает
я резко против такого вывода Но человек
сделал человек сделал Я даже переслушал
думаю да нет нет нет это Это продукт ээ
работы мысли у человека уже в голове То
есть это продукт работы головы на
приёмнике не на передатчике Я тут просто
передатчик